Saludos y salutaciones. Este es un texto que necesito traducir.



Los ahorradores han tenido que navegar por un entorno de tasas cambiante durante los últimos años, pero una cosa no ha cambiado: Todavía existen oportunidades para obtener rendimientos atractivos sobre el dinero que de otro modo podría permanecer en una cuenta de depósito de bajo interés. Y aunque las mejores tasas de ahorro de hoy no son tan altas como lo fueron en sus picos recientes, algunas cuentas de certificados de depósito (CD) todavía pagan tasas que están muy por encima del promedio.

Eso puede hacer que los CD a más corto plazo sean particularmente atractivos en este momento. Con un CD a 9 meses, por ejemplo, usted no tiene que comprometer su dinero durante varios años para asegurar una tasa de interés fija competitiva. Usted sabrá exactamente qué tasa está ganando durante el plazo del CD, y su dinero volverá a estar disponible en menos de un año, dándole la oportunidad de reevaluar sus opciones con relativa rapidez.


¿Cuánto interés puede generar un CD a 9 meses de $10,000 en este momento?

Lo que usted gane con un CD a 9 meses depende en gran medida del rendimiento porcentual anual (APY) que pueda asegurar. En este momento, algunos de los CD a 9 meses más competitivos tienen tasas del 4.00% o superiores, lo que hace posible generar unos cientos de dólares en intereses sobre un depósito de $10,000 sin asumir los riesgos asociados con las inversiones basadas en el mercado.

Suponiendo que el CD se capitalice de acuerdo con su APY declarado y que deje la totalidad de los $10,000 depositados durante nueve meses, esto es lo que podría ganar con tres tasas competitivas:

    $10,000 en un CD a 9 meses al 4.40%: Aproximadamente $328.22 en intereses, para un saldo total de aproximadamente $10,328.22
    $10,000 en un CD a 9 meses al 4.10%: Aproximadamente $305.95 en intereses, para un saldo total de aproximadamente $10,305.95
    $10,000 en un CD a 9 meses al 4.00%: Aproximadamente $298.52 en intereses, para un saldo total de aproximadamente $10,298.52


Me encanta un buen Key lime pie, pero hay una razón por la que este pastel de limón, brillante y vibrante, recibió su nombre. Además de cómo se prepara, cada bocado de este pastel cremoso y ligeramente ácido es pura magia. Si necesita un postre nostálgico para su barbacoa o comida compartida de verano, este pastel clásico no le decepcionará.

¿Qué es el pastel mágico de limón?
Este pastel clásico de limón obtiene su "magia" de la forma en que cuaja el relleno. El relleno se convierte en una crema simplemente batiendo los ingredientes, gracias a que el ácido del jugo de limón recién exprimido reacciona con la leche condensada azucarada. Puede que no sea una receta sin horno, pero hornear la masa y el pastel entero resulta en una textura increíble y un sabor más rico. ¿Ve? ¡Magia!

Cómo hacer pastel mágico de limón:
Mi versión del pastel mágico de limón requiere una corteza de galletas graham extra mantecosa, la cual se hornea parcialmente antes de verter el relleno. ¿Por qué hornear la corteza? Descubrí que prehornear la corteza ayuda a que el pastel comience a caramelizarse, y la caramelización es algo muy bueno. Una vez enfriado y añadido el relleno, un segundo horneado ayuda a estabilizar el pastel, además de asegurar que las yemas se cocinen por completo.
