O conto do Miller

Algum tempo atrás havia, morando em Oxford,
Um lout rico que dirigia uma pensão.
De ofício era carpinteiro.
Com ele vivia um pobre erudito.
Que tinha estudado as artes, mas a sua alegria
Was toward the study of astrology.
Ele poderia chegar a certas conclusões,
Resolver certos problemas por interrogatório,
Se os homens lhe perguntassem em que horas
There might come drought or showers;
Or if men asked him what might happen
E coisas assim;
Eu não posso dizer tudo o que ele poderia dizer.

Os Minstrels fazendo música

This student was called Handy Nicholas.
De amor secreto ele conhecia, e de prazeres;
E também ele era sutil e muito reservado,
E, como uma donzela, mansa na aparência.
Um quarto tinha ele naquela pensão,
Sozinho, sem companhia.
And it was well supplied with sweet herbs;
And he himself was as sweet as the root
De alcaçuz ou gengibre.
His Almageste, his books both large and small,
His astrolabe, which belonged to his art,
E suas pedras de algorismo jaziam ordenadamente
Em prateleiras descansando na cabeceira de sua cama;
His clothes press was covered with a red wool cloth;
E acima de tudo isso havia uma cítara gay
Em que ele tocava melodias à noite
Tão docemente que toda a sala tocou.
He would sing "The Angel to the Virgin";
And after that he would sing "The King's Note."
Muitas vezes sua garganta alegre era abençoada.
And thus this sweet student spent his time
On his own income and with the help of friends.

O carpinteiro havia se casado recentemente com uma mulher
Que ele amava mais do que a sua vida;
Eighteen years old she was.
Ciumento ele estava, e a segurou por pouco,
Pois ela era selvagem e jovem, e ele era velho,
And feared he might become a cuckold.
Ele não conhecia Catão (pois sua sagacidade era rude)
Who advised that men should marry their own age.
Men should wed their own type,
Para a juventude e a idade está frequentemente em debate.
Mas uma vez que ele estava caído na armadilha,
Ele teve que suportar, como todos os outros, seu problema.

Fair was this young woman, and
Tão graciosa quanto uma doninha era seu pequeno corpo.
A belt she wore, with bars of silk,
Um avental também tão branco como o leite da manhã
E sobre seus lombos muitos pedaços de pano.
Branco era sua bata, e bordado na frente
And also behind. Seu colar
Was of coal-black silk, both within and without.
As fitas de seu boné branco combinavam com seu colarinho;
Her broad headband was of silk, and set high.
E, de fato, ela tinha um olho lascivo.

Muito delicadamente suas sobrancelhas foram arrancadas,
E esses eram angulados e tão pretos quanto qualquer loe.
Ela era muito mais divertida de se olhar.
Do que é a pereira madura precoce,
And softer than the wool of a sheep.
And by her belt hung a purse of leather,
Tasseled with silk, and pearled with metal.
In all this world, to seek up and down,
Não há um homem tão sábio que ele possa imaginar.
Tão feliz um queridinho ou tal um chicote.
Mais brilhante era o brilho de sua tez
Do que na Torre as moedas recém-cunhadas.
Para falar de sua canção, era tão alto e animado
Como qualquer andorinha sentada em um celeiro.
Also she could skip and make game
Como qualquer criança ou bezerro que segue sua mãe.
Her mouth was as sweet as honeyed drinks,
Ou um tesouro de maçãs colocadas em feno ou charneca.
Winsome ela era, assim como um potro alegre,
Longo como um mastro, e ereto como um parafuso.
A brooch she wore upon her low collar,
Tão ninhada quanto o chefe de um escudo.
Seus sapatos estavam amarrados no alto de suas pernas.
Ela era uma prímula, um olhozinho de porco,
Para que qualquer senhor se deitasse em sua cama,
Ou ainda para qualquer bom yeoman se casar.

Agora, sire, e novamente, sire, assim aconteceu o caso,
Que era uma vez este prático Nicolau
Started to flirt and play with this young woman
Enquanto seu marido estava fora para Oseneye,
Já que os alunos são muito sutis e muito astutos.
Intimamente ele a pegou, pelos cabelos curtos,
And said, "I know that if I don't get what I want,
Por amor secreto de você, amante, eu vou morrer."
Ele a segurou firmemente pelas coxas,
And said, "Lover, love me at once,
Ou eu vou morrer, Deus me ajude!"

E ela brotou como um potro faz em uma baia,
E virando a cabeça para longe rapidamente,
She said, "I will not kiss you, by my faith!
Why, let me be," said she, "let me be, Nicholas,
Ou eu vou gritar 'Estupro' e 'Ai!'
Afaste as mãos, para sua honra!"

Então Nicolau começou a clamar por perdão,
E falou tão lindamente, e pressionou-a tão fortemente,
Que ela finalmente cedeu,
And swore an oath by Saint Thomas of Kent
Que ela fizesse a vontade dele,
Quando ela pudesse encontrar um tempo para fazê-lo.
"Meu marido é tão ciumento que,
Unless we watch well and keep private,
Sei bem que estou morta", disse ela.
"Devemos ser muito secretos neste caso."

"No, don't worry about that," said Nicholas.
"Um aluno teria usado mal o seu tempo,
Se ele não pudesse enganar um carpinteiro."

And thus they agreed and swore
Observar por um tempo, como eu disse antes.
Quando Nicolau fez essas coisas,
And stroked her well about the loins,
He kissed her sweetly and took his zither,
E tocou rápido, fazendo uma melodia.

Então aconteceu em um dia santo.
Isso para a igreja paroquial
To do Christ's own work,
This good woman went.
Sua testa brilhava tão brilhante quanto qualquer dia,
Assim como foi lavado quando ela parou seu trabalho.
Now there was in that church a parish clerk
Que se chamava Absolon.

Enrolado estava o seu cabelo, e brilhava como ouro,
E espalhar-se como um leque grande e largo;
Completamente liso e até mesmo deitado a parte do cabelo.
Sua tez era vermelha, seus olhos tão cinzentos quanto um ganso.
With Saint Paul's window carved on his shoes,
Com meias vermelhas ele foi bonito.
Vestido, ele estava delicada e adequadamente
Tudo em uma túnica de um azul claro;
Muito justo e grosso eram seus cadarços definidos.
E sobre isso ele teve uma sobreposição gay
Tão branca quanto a flor de um galho.
Uma criança alegre que ele era, então Deus me salve.
Bem, ele podia deixar sangue, cortar e barbear,
E fazer uma carta de terra ou escritura.
De vinte maneiras ele poderia tropeçar e dançar
Depois da moda de Oxford, então,
And with his legs kick to and fro,
E tocar músicas em um pequeno alaúde;
Também cantava às vezes em voz alta;
E também podia tocar violão.
Em toda a cidade não havia uma cervejaria nem taberna
Que ele não agraciava com seu entretenimento,
Wherever any sprightly barmaid was.
Mas verdade seja dita, ele era um pouco estridente.
De peidar, e em seu discurso um pouco fastidioso.

Este Absolon, tão alegre e animado,
Vai com um incensário nos feriados,
Censing the women of the parish eagerly;
E muitos um olhar adorável sobre eles ele lança,
E nomeadamente na mulher deste carpinteiro.
Olhar para ela ele pensou que era uma vida alegre,
Ela era tão apropriada, doce e lasciva.
Atrevo-me a dizer, se ela tivesse sido um rato,
E ele um gato, ele a teria pego de uma só vez.

Este secretário paroquial, este alegre Absolon,
Tinha em seu coração tal desejo de amor
Que ele não aceitou nenhuma oferta ao meio-dia de qualquer mulher;
For courtesy, he said, he would have none.

A lua, quando era noite, mostrava-se brilhantemente,
E Absolon pegou seu violão
Para despertar seu amante para fazer amor.
Out he went, jolly and amorous,
E logo ele chegou à casa do carpinteiro.
Um pouco depois de os galos terem cantado,
And got himself against a window
Isso fazia parte da parede do carpinteiro.

Ele cantou em sua voz alta e gentia,
Bem acompanhado por seu violão:
"Agora, querida senhora, se você quiser,
Peço-vos que tenhais misericórdia de mim."

O carpinteiro acordou e ouviu a canção,
And soon enough said to his wife,
"What! Alisoun! Você não ouve Absolon,
Singing like that under our bedroom wall?"

And she answered her husband,
"Yes, God knows, John, I hear every word."

Isso continua; O que mais você precisa saber?
De dia para dia este alegre Absolon
Então aios ela e ele é tão aflitivo
Que ele não consegue dormir, noite ou dia;
Ele penteia suas madeixas largas e as torna bonitas;
He woos her with go-betweens,
E jura que ele será seu próprio servo;
Ele canta, tremendo como rouxinol.

Ele enviou-lhe vinho temperado, hidromel e cerveja temperada,
And wafer cakes, piping hot, fresh out of the oven;
E, como ela era uma garota da cidade, ele ofereceu um suborno.
For some folks will be won by money,
E alguns por espancamento, e outros por cortesia.

One time, to show his litheness and skill,
Ele interpretou Herodes em um andaime alto.
Mas o que o aproveitou neste caso?
Ela amava tanto esse Handy Nicholas
Que Absolon poderia ir soprar um chifre de fanfarrão;
Ele não recebeu nada além de desprezo por todo o seu trabalho.
E assim ela fez de Absolon seu macaco,
E todas as suas tentativas sérias ela se transformou em uma piada.

Muito verdadeiro é este provérbio, não é mentira;
Os homens dizem isso com razão: "Sempre perto de um astuto
Faz com que o distante não goste."

Não fazia diferença se Absolon estava louco ou maluco,
Porque ele estava longe de sua vista,
E o Nicolau próximo estava em sua luz.

Now bear yourself well, you Handy Nicholas,
Pois Absolon pode lamentar e cantar "infelizmente".
E assim aconteceu em um sábado,
Este carpinteiro tinha ido para Osenay;
And Handy Nicholas and Alisoun
Concordamos com esta conclusão:
Que Nicolau deveria desenvolver um plano
Isso enganaria o marido bobo e ciumento;
And if the game went correctly,
She would sleep in his arms all night,
Pois esse era o desejo dele e o dela também.

And right enough, without more words,
Este Nicolau não esperaria mais,
Mas secretamente para o seu quarto levado
Comida e bebida por um dia ou dois,
E disse-lhe para contar ao marido
If he asked about Nicholas,
Que ela não sabia onde ele estava,
Que ela não o tinha visto o dia todo;
Ela acreditava que ele devia estar doente,
Pois não importa o quão alto ela chamasse,
He would not answer for anything.

This went on all that Saturday.
Nicolau ficando em seu quarto,
Eating and sleeping, or doing what he wanted,
Até domingo, quando o sol se pôs.

Este carpinteiro bobo se maravilhou muito.
Em Nicolau, ou o que poderia estar o afligindo,
And said, "I am afraid, by Saint Thomas,
Something is wrong with Nicholas.
Deus o proteja de morrer de repente!
This world is now out of joint, surely.
Vi hoje um cadáver levado para a igreja
Que só na segunda-feira passada eu vi trabalhar.
Suba", disse ele ao seu servo,
"Bata à porta dele, ou bata com uma pedra.
See what's the matter and tell me straight."

O servo subiu bravamente
And stood at the bedroom door
Chorando e batendo como louco.

"What! how! what are you doing, Master Nicholas?
How can you sleep all the long day?"

Mas tudo foi em vão – ele não ouviu uma palavra.
Um buraco que ele encontrou, baixo em uma tábua,
Um lugar onde o gato entrava e saía,
E naquele buraco ele olhou para dentro,
E finalmente ele viu uma visão.
Nicholas sat upright, gaping,
Como se ele tivesse olhado para a lua nova.

Down the servant went quickly and told his master

Como Nicolau tinha olhado quando o viu.

O carpinteiro abençoou-se a si mesmo
And said, "Help us, Saint Frideswide!
Um homem sabe pouco o que pode acontecer com ele.
Este homem caiu, de sua astronomia,
Em alguma loucura ou alguma agonia.
I always knew that would happen!
Os homens não devem conhecer os segredos de Deus.
Sim, bem-aventurado o homem ignorante
Quem conhece apenas o seu Credo!
This happened to another student of astronomy;
Ele saiu nos campos
Para ver as estrelas, e o que deveria acontecer, mas
Ele caiu em um poço;
Ele não viu isso!
But yet, by Saint Thomas,
Sinto muito por Handy Nicholas.
Ele será repreendido por seu estudo,
Se me permitem dizê-lo, por Jesus, rei do céu!
Arranje-me uma equipe com a qual eu possa me irritar,
Enquanto você, Robyn, levanta a porta.
Isso deve tirá-lo de seus estudos."


Noah building ark

Então, para a porta do quarto, ele começou a ir.
Seu servo era um sujeito forte
E pela pressa ele ergueu a porta;
Caiu no chão de uma vez.
No entanto, Nicolau sentou-se imóvel como pedra,
E continuou escancarado no ar.

O carpinteiro pensou que estava em desespero,
E agarrou-o fortemente pelos ombros
And shook him hard, and yelled angrily,
"What! Nicolau! What, how! What, look down!
Desperte e pense na paixão de Cristo!
Eu vos protejo, pela cruz, dos elfos e das criaturas."

Então ele disse o feitiço da noite rapidamente,
Nos quatro cantos da casa
And on the threshold of the front door:

"Jesus Christ and Saint Benedict,
Bless this house from every thing wicked,
Against night's spirits, the white paternoster!
Where go you, Saint Peter's sister?"

At last Handy Nicholas
Começou a suspirar muito e disse: "Ai!
Será que todo o mundo se perderá logo depois de agora?"

O carpinteiro respondeu: "O que você diz?
Que! pensem em Deus, como nós, homens que trabalham".

Nicholas answered, "Fetch me drink,
And then I will speak in private
De certas coisas que dizem respeito a mim e a você.
I will tell it to none other, for sure."

The carpenter went down and came again,
And brought a quart of strong ale;
E quando cada um bebeu a sua parte,
Nicolau fechou e trancou a porta,
And sat down by the carpenter.

He said, "John, my dear and beloved host,
Você deve me jurar aqui pela sua fé
Que você não revelará isso a ninguém;
Pois é a profecia de Cristo que eu conto,
E se você revelá-lo a alguém, você está perdido;
You shall suffer his vengeance
Se me traíres: enlouquecereis.
Não, Cristo o proíbe, pelo seu santo sangue!"

Disse então este homem bobo: "Eu não sou blabbermouth;
Nor, though I talk, am I a lover of gab.
Say what you will, I shall never tell it
À mulher nem à criança, por ele que atormentava o inferno!"

"Now John," said Nicholas, "I will not lie;
I have found in my astrology,
Como olhei na lua brilhante,
Que na segunda-feira seguinte, no quarto de noite,
Cairá uma chuva tão selvagem e louca
Aquela metade tão grande nunca foi o dilúvio de Noé.
This world," he said, "in less than an hour
Shall all be drowned, so hideous will be the shower.
Assim a humanidade se afogará e perderá a vida."
The carpenter answered, "Alas, my wife!
And shall she drown? Alas, my Alisoun!"
Ele quase caiu para a tristeza,
E disse: "Não há remédio neste caso?"

"Why, yes, by God," said Handy Nicholas,
"Se você ouvir a sabedoria e a razão.
Você não deve fazer o que pensa;
For thus says Solomon, that was very wise:
'Trabalhai de acordo com os conselhos e não te arrependerás'.
And if you will work with the good advice
That I will give, without mast or sail,
Yet shall I save her and you and me.
Have you not heard how Noah was saved
Because our Lour had warned him before
Que todo o mundo se perca na água?"

"Sim", disse o carpinteiro, "há muito tempo".

"Have you not heard," said Nicholas, "also
A tristeza de Noé com sua família,
Before he could get his wife to the ship?
He would have rather, I will say,
Levar todas as suas ovelhas negras
And leave the wife to a ship all by herself.
And therefore, do you know what is best?
Isso exige pressa, e por coisas apressadas.
Os homens não devem pregar ou demorar.
Now, we should go get us
Uma calha de amassar, ou então uma banheira,
For each of us, but be sure that they be big,
Para que possamos nadar, como em uma barcaça.
E colocar em provisões suficientes
Por apenas um dia. Bah para o resto!
A água afrouxará e irá embora
Na manhã do dia seguinte.
But Robyn, your servant, must not know of this,
Nem a tua empregada Jill posso salvar;
Ask not why, for though you ask me,
I will not tell God's secrets.
Que isso lhe baste, a menos que o deixe louco,
Ter uma graça tão grande quanto Noé tinha.
Your wife shall I well save, without doubt.
Go now your way and speed you about this business.
But when you have, for her and you and me,
Obtive essas três banheiras de amassar,
Then shall you hang them high in the roof,
So that no man will discover our purveyance.
E quando você tiver feito isso, como eu disse,
E estabeleceram as nossas provisões,
E também um machado, para cortar os cabos em dois
Para que possamos ir quando a água vier,
E quebre um buraco no alto da empena,
Fora em direção ao jardim, sobre o estábulo,
Para que possamos transmitir livremente o nosso caminho
Quando o grande chuveiro se foi,
Then shall you swim as merrily, I swear,
Assim como o pato branco depois de seu drake.
Then will I call, 'Hello, Alisoun! Hello, John!
Be happy, for the flood will pass soon.'
And you will wilt say, 'Hail, Master Nicholas!
Bom dia; Vejo que você está bem hoje'.
E então seremos senhores por toda a nossa vida,
Of all the world, as was Noah and his wife.
But of one thing I warn you strongly:
Esteja bem aconselhado nessa noite
When we enter into our ships
Para que nenhum de nós possa falar uma palavra,
Nor call, nor cry, but be in prayer;
Pois é o desejo querido do próprio Deus.
Sua esposa deve ficar longe de você
Para que não haja pecado entre vós,
Não mais na aparência do que na ação.
Essa regra foi dita. Vai, Deus te acelera!
Amanhã à noite, quando os homens estiverem todos dormindo,
Em nossos durões de amassar iremos,
E sente-se lá, esperando a graça de Deus.
Go now your way. Não tenho mais tempo
Para fazer deste um sermão mais longo.
Os homens dizem assim: 'Envie os sábios e não diga nada'.
You are so wise I need not tell you this.
Vai, salva as nossas vidas, eu suplico-te."

O carpinteiro bobo seguiu seu caminho.
Às vezes ele dizia "Ai!" e às vezes "Welladay!"
And to his wife he told his secret,
E ela estava consciente, e sabia melhor do que ele.
What all this quaint affair meant.
No entanto, ela agiu como se fosse morrer.
And said, "Alas! Go right away!
Ajude-nos a escapar ou estaremos mortos em breve!
Eu sou a vossa verdadeira e fiel esposa casada;
Vai, querida esposa, e ajuda a salvar as nossas vidas."

O! Que coisa é carinho!
Os homens podem morrer de imaginação,
Impressões tão profundas podem ser tomadas.
Este carpinteiro bobo começou a tremer;
He truly thought that he might see
O dilúvio de Noé vem chafurdando como o mar
Para afogar Alisoun, seu querido mel.
He wept, wailed, made lamentation.

He sighs sorrowfully;
Ele vai e pega uma calha de amassar,
E depois disso uma grande banheira e um pouco,
E secretamente os enviou para sua casa,
E pendurou-os, escondidos, no telhado.
Com a própria mão, ele fez três escadas.
To climb by the rungs and the steps
Até as banheiras penduradas nas vigas,
And he provisioned both trough and tub
Com pão e queijo e boa cerveja,
Fornecendo apenas o suficiente para um dia.
Mas antes que ele tivesse terminado tudo isso,
He sent his servant and also his maid
Em uma viagem de negócios a Londres.

On Monday, when it drew toward night,
He shut his door and, without using a candle,
Organizou todas as coisas como elas deveriam ser.
And shortly, up all three climbed;
They sat still for awhile.

"Agora, diga o paternoster, em silêncio!", disse Nicolau,
And "quietly," said John, and "quietly," said Alisoun.

The carpenter said his devotions
And sat still and said his prayers,
Esperando a chuva como se a ouvisse.
Os mortos dormem por cansaço da atenção.
Caiu sobre esse carpinteiro direito, como eu acho,
About curfew-time, or a little more;
Por todo o trabalho de sua alma, ele gemeu,
E logo ele roncou, pois sua cabeça estava errada.

Descendo a escada perseguiu Nicolau,
And Alisoun hurried softly down;
Sem uma palavra foram para a cama,
No lugar onde o carpinteiro geralmente se deita.
Havia folia e melodia;
And thus lithe Alisoun and Nicholas went
To the business of mirth and pleasure,
Até que o sino dos laudos tocou no início da manhã,
E os frades da capela-mor foram cantar.

The parish clerk, the amorous Absolon,
Quem foi por amor todos aflitivos,
Na segunda-feira tinha sido em Oseneye
Com companhia para desportar e jogar,
And asked a cloisterer by chance
What he knew about John the carpenter;
And the cloisterer took him away from the church,
And said, "I don't know. I haven't seen him working
Desde sábado; Acredito que ele tenha ido embora.
Para madeira. Our abbot sent him;
Pois ele frequentemente vai para a madeira,
E vive no celeiro um dia ou dois;
Se não estiver lá, ele certamente está em sua casa.
Onde ele está, não posso dizer com certeza.

Absolon era alegre e leve de coração,
And thought, now is time to stay awake all night;
Pois certamente eu não o vi mexendo
About his door since the break of day.
Assim posso prosperar. Vou, no corvo do galo
Secretamente bater em sua janela
That stands low there by his bedroom.
Then to Alisoun I will tell all
Minha saudade de amor. I can't fail
Para, no mínimo, conseguir um beijo.
Some manner of comfort I shall have, in faith.
Minha boca coçou todo esse longo dia;
Isso é um sinal de beijo, no mínimo.
Além disso, toda a noite eu sonhei que estava em uma festa.
Therefore, I will go sleep an hour or two,
And all the night then will I wake and play."

Quando o primeiro galo cantou, então
Levantou-se este amante alegre Absolon
E arranjou-se lindamente, com perfeição.

Mas primeiro, mesmo antes de ter penteado o cabelo,
Ele mastigava grãos e alcaçuz
So he would smell sweet.
Sob sua língua uma erva que ele trazia,
Pois assim ele pensou ser gracioso.

Ele vagou até a casa do carpinteiro,
And still he stood under the window--
Ao seu peito chegou, era tão baixo...
And softly he coughed with a quiet voice--
"What are you doing, honey-comb, sweet Alisoun,
Meu belo pássaro, minha doce canela?
Desperte, meu amor, e fale comigo!
Very little do you think on my woe,
That I sweat for your love wherever I go.
No wonder is it, though, that I faint and sweat;
Eu lua como um cordeiro depois da.
De fato, amante, eu tenho um desejo de amor tão grande,
Que como uma verdadeira rola é o meu luto.
Eu não posso comer tanto quanto uma empregada."

"Get away from that window, Jack fool," she said;
"Então me ajude Deus, não será 'venha me beijar'.
I love another--else I would be to blame--
Outro muito melhor do que você, por Jesus, Absolon.
Get on your way, or I will throw a stone,
E deixe-me dormir, em nome do Diabo!"

"Infelizmente", disse Absolon, e "bem,
Esse verdadeiro amor sempre foi tão mal utilizado!
Então me beije, já que não pode ser melhor,
Pelo amor de Jesus e pelo amor de mim".

"Will you go away then?" said she.

"Yes, certainly, lover," said Absolon.

"Então prepare-se", disse ela, "eu estou chegando".

E a Nicolau ela disse baixinho:
Now hush, and you shall laugh your fill."

Absolon ficou de joelhos
And said, "I am a lord of all ranks;
Pois depois disso espero que venha mais.
Amante, sua graça, e doce pássaro, seu favor!"

Ela abriu a janela às pressas.
"Get on with it," said she, "come on, and get on with it
Or the neighbors might see you."
Absolon wiped his mouth dry.

A noite era tão escura como o breu, ou como carvão,
And out the window she stuck her hole,
And Absolon it befell no better or worse,
But with his mouth he kissed her naked arse,
Saboreando-o antes que ele soubesse o que era.
De volta ele pulou e achou estranho,
Pois bem, ele sabia que uma mulher não tem barba.
He felt a thing all rough and long haired
And said, "Fie! Asas! o que eu fiz?"

"Tee hee!" said she, and slammed the window shut.

Absolon seguiu seu caminho triste.

"A beard! A beard!" said Handy Nicholas,
"By God's body, that went beautifully."

O miserável Absolon ouviu cada palavra,
E ele começou a mastigar o lábio com raiva.
He said to himself, "I shall repay you."

Quem esfrega agora, quem esfrega agora os lábios
With dust, with sand, with straw, with cloth, with chips,
Mas Absolon, que diz muitas vezes: "Ai!
My soul I commit to Satan!
I would rather avenge this shame
Than have the whole town," said he.
"Ai", disse ele, "asas, que eu não me afastei!"
Seu amor quente era frio e apagado;
Pois desde o momento em que ele beijou sua bunda,
Por fazer amor, ele não deu um agrião;
He was healed of that malady.
Muitas vezes ele denunciou o ato sexual,
E chorou como uma criança espancada.

Um passo suave que ele deu sobre a rua
To a blacksmith called Master Gerveys,
Que em sua forja fez arados.
Ele aguçou uma parte e coulter ocupado.

Absolon bate suavemente,
"O que, quem é você?"

"It is I, Absalon.
Abram-se, Gerveys, rápido!"

"What, Absolon! for Christ's sweet cross,
Why rise you so early? eh, forgive us all!
What ails you? Some merry girl, God knows,
Trouxe-vos assim sobre a agitação.
By Saint Note, know well what I mean."

Absolon não se importava com um feijão
Por todas as piadas; nem uma palavra ele disse;
Ele tinha mais reboque em seu distaff.
Than Gerveys knew, and said, "Dear friend,
Aquele coulter quente na chaminé ali,
Empreste-o para mim, eu tenho algo a ver com isso,
And I will bring it back very soon."

Gerveys answered, "Certainly, were it gold,
Ou um saco de moedas incontáveis,
Você deveria tê-lo, pois eu sou um verdadeiro ferreiro.
Ai, Christ's foot! what will you do with it?"

"For that," said Absolon, "be as be may.
Vou contar tudo amanhã."

Ele pegou o coulter pelo aço frio.
Softly he went out the door
And walked to the carpenter's wall.

Ele tosse primeiro e bate depois
Sobre a janela, assim como ele fez antes.

Alisoun answered, "Who is there?
Quem bate assim? Acredito que é um ladrão."

"Why, no," said he, "God knows, my sweet lover,
Eu sou o seu Absolon, meu querido.
I have," said he, "brought you a ring of gold.
Minha mãe me deu, então Deus me salve;
Muito fino é, e delicadamente gravado.
Isso eu lhe darei, se você me beijar".

Nicolau tinha se levantado para mijar
And thought he would surpass the joke;
Absolon beijava sua bunda antes de sair.
He opened the window quickly,
And put out his arse secretly
Over the buttock to the thigh bone;
Then said the clerk Absolon,
"Speak, sweet bird, I know not where you are."

Nicolau, em seguida, deixou voar um peido
Tão grande como se tivesse sido um trovão,
Que com o golpe Absolon ficou quase cego;
Mas ele estava pronto com seu ferro quente
E acertou Nicolau bem na bunda.
Off went about a hand's breadth of skin,
O caralho quente queimou tanto sua bunda,
And he thought he would die of the pain.

Como se estivesse louco, começou a chorar,
"Help! water! water! water! help, for God's heart!"

This woke the carpenter from his slumber,
E ouviu alguém gritando "água" como se estivesse louco,
E o carpinteiro pensou: Infelizmente, o dilúvio de Noel chegou!
He sat up without further thought
E com seu machado cortou o cordão em dois,
And down it all went; he stopped not to sell
Pão ou cerveja até que ele bata no peitoril
No chão, e ali, em um desmaio, ele estava deitado.

Up jumped Alisoun and Nicholas,
And cried "Out" and "Harrow" in the street.
The neighbors, both rich and poor,
Correu para olhar para este homem
Lying in a swoon, pale and wan,
Pois com a queda ele quebrou o braço.
Mas fique de pé para o seu próprio mal;
Pois quando ele falou, ele logo foi vencido.
By Handy Nicholas and Alisoun.
Disseram a todos que ele estava louco,
Ele estava com tanto medo do dilúvio de Noé.
Em sua fantasia que em sua vaidade
Ele havia comprado três calhas de amassar,
E os pendurara no telhado acima;
E que ele lhes havia implorado pelo amor de Deus.
Sentar-se na véspera para lhe fazer companhia.

O povo começou a rir de sua fantasia;
No telhado eles olharam e se abriram
E transformou todo o seu mal em piada.
Whatever the carpenter said in answer,
Foi por nada – ninguém ouviu suas razões.

Ele jurou tantos grandes juramentos
Que ele era considerado louco em toda a cidade;
Pois cada funcionário ficou firme ao lado do outro.
They said, "The man is crazy, my dear brother.
E todo homem começou a rir desse conflito.

Assim ferrada estava a esposa deste carpinteiro,
Despite all his care and his jealousy;
E Absolon beijou-lhe o olho inferior;
And Nicholas is scalded in the butt.

Este conto está feito, e Deus salve a todos nós!



-------


NCE ON A TIME, como nos dizem os contos antigos,

Havia um duque cujo nome era Teseu;

De Atenas foi senhor e governador,

E em seu tempo era um tal conquistador

Esse maior não estava lá debaixo do sol. (5)

Cheio de muitos países ricos se ele tivesse vencido;

What with his wisdom and his chivalry

He gained the realm of Femininity,

Isso era de antigamente conhecido como Cítia.

Lá se casou com a rainha, Hipólita,(10)

And brought her home with him to his country.

In glory great and with great pageantry,

And, too, her younger sister, Emily.

And thus, in victory and with melody,

Deixe-me este nobre duque para Atenas cavalgar. (15)

Com todo o seu exército armado marchando ao seu lado.

This duke of whom I speak, of great renown,

Quando ele tinha atraído quase para a cidade,

Com todo o bem-estar e com o maior orgulho,

Ele ficou consciente, deixando os olhos de lado,(20)

Que bem na estrada, como fazem os suplicantes,

Uma companhia de senhoras, duas a duas,

Ajoelhou-se, todo de preto, diante de sua cavalgada;

Mas um grito tão clamoroso de desgraça que eles fizeram

That in the whole world living man had heard(25)

Não há tal lamentação, na minha palavra;

Nem deixariam de lamentar até que finalmente

Eles seguraram suas rédeas de freio e as seguraram firmemente.

“What folk are you that at my home-coming

Perturba o meu triunfo com esta coisa dolorida?" (30)

Cried Theseus. "Você faz tanta inveja?

Minha honra que você assim reclamar e chorar?

Ou quem o prejudicou agora, ou quem ofendeu?

Venha, diga-me se pode ser alterado;

And tell me, why are you clothed thus in black?”(35)

The eldest lady of them answered back,

Depois que ela desmaiou, com a bochecha tão mortalmente desmaiada

Que era lamentável ver e ouvir,

And said: "Senhor, a quem a Fortuna apenas deu

Vitória, e para conquistar onde você se esforçou,(40)

Your glory and your honour grieve not us;

But we beseech your aid and pity thus.

Have mercy on our woe and our distress.

Some drop of pity, of your gentleness,

Sobre nós, mulheres miseráveis, oh, deixem cair! (45)

Pois veja, Senhor, não há um de nós todos

Não foi uma duquesa ou uma rainha;

Agora somos cativos, como se pode ver:

Thanks be to Fortune and her treacherous wheel,

There’s none can rest assured of constant weal.(50)

E verdadeiramente, Senhor, esperando o teu retorno,

No templo de Piedade, onde o fogo ainda queima.

Estivemos à espera durante uma longa quinzena;

Now help us, lord, since it is in your might.”

"Eu, mulher miserável, que estou chorando assim,(55)

Was once the wife of King Capaneus,

Quem morreu em Tebas, oh, amaldiçoado seja o dia!

And all we that you see in this array,

E fazei com que esta lamentação seja conhecida,

Todos nós perdemos nossos maridos naquela cidade(60)

Durante o cerco que a rodeava estava.

And now the old Creon, ah welaway!

O senhor e governador da cidade de Tebas,

Full of his wrath and all iniquity,

He, in despite and out of tyranny,(65)

Fazer toda vergonha e mágoa aos corpos

De nossos senhores maridos, deitados mortos por algum tempo,

Reuniu-os todos em uma pilha,

And will not suffer them, nor give consent,

To buried be, or burned, nor will relent,(70)

Mas põe seus cães para comê-los, por despeito."

And on that word, at once, without respite,

They all fell prone and cried out piteously:

"Tende sobre nós, mulheres miseráveis, alguma misericórdia,

And let our sorrows sink into your heart!(75)

This gentle duke down from his horse did start

With heart of pity, when he’d heard them speak.

Pareceu-lhe que seu coração certamente deveria se partir,

E em seus braços tomou-os com ternura,

Dando-lhes conforto compreensivelmente:(80)

E jurou o seu juramento de que, como ele era o verdadeiro cavaleiro,

He would put forth so thoroughly his might

Contra o tirano Creonte como a causar

Vengeance so great that all of Greece should speak

E diga como Creonte foi servido por Teseu (85)

Como alguém que teve sua morte merecida.

Este jurou e fez, ele não mais lá mora;

Sua bandeira ele exibiu e para frente ele montou

Em direção a Tebas, e todo o seu exército marchou ao lado.

Assim cavalgou este duque, assim montou este conquistador,(90)

E em sua hoste de cavalheirismo a flor,

Até que ele veio a Tebas e desembarcou

Full in the field where he’d intent to fight.

Mas, para ser breve ao contar essa coisa,

Com Creonte, que era o temido senhor e rei de Tebas,(95)

He fought and slew him, manfully, like knight,

Em guerra aberta, e colocou seu anfitrião em fuga;

And by assault he took the city then,

Levelling wall and rafter with his men;

E para as senhoras que ele restaurou novamente(100)

Os ossos de seus pobres maridos que foram mortos,

Fazer por eles os últimos ritos daquele dia.

Ao vasculhar o amontoado de inimigos mortos,

Despojando-os de seus equipamentos do calcanhar à cabeça,

Os saqueadores ocupados podiam escolher e escolher,(105)

After the battle, what they best could use;

E assim aconteceu que, em um monte, encontraram,

Atravessado com muitas feridas dolorosas e sangrentas,

Dois jovens cavaleiros deitados juntos, lado a lado,

And of those two Arcita was the one,(110)

O outro cavaleiro era conhecido como Palamon.

Nem totalmente rápidos, nem totalmente mortos eles estavam,

But by their coats of arms and by their gear

Os arautos podiam dizer, com, prontamente

Que eles eram do sangue real tebano,(115)

And that they had been of two sisters born.

Fora da pilha, os spoilers os rasgaram

E levado suavemente para a tenda

De Teseu; que em breve teve thern enviado

Para Atenas, lá na cela da prisão para mentir (120)

Para sempre, sem resgate até que morram.

E quando este digno duque fez tudo isso,

Ele reuniu anfitrião e para casa ele montou anon,

Com louro coroado novamente como conquistador;

Ali viveu ele com toda a alegria e toda a honra(125)

His term of life; what more need words express?

And in a tower, in anguish and distress,

Palamon and Arcita, day and night,

Morava de onde nenhum ouro poderia ajudá-los a alçar voo.

Assim passava ano a ano e dia a dia,(130)

Até que caiu, em uma manhã em maio,

That Emily, far fairer to be seen

Do que é o lírio em seu talo de verde,

And fresher than is May with flowers new

(Pois com a cor da rosa esforçou-se sua tonalidade,(135)

I know not which was fairer of the two),

Antes do amanhecer, como ela costumava fazer,

She rose and dressed her body for delight;

Pois maio não terá preguiçosos da noite.

Essa estação desperta todos os corações gentis(140)

And forces it from winter’s sleep to start,

Saying: “Arise and show thy reverence.”

Então Emily lembrou-se de ir até lá.

Em homenagem ao Maio, e assim ela se levantou.

Vestida, ela era mais doce do que qualquer flor que soprasse;(145)

Seu cabelo amarelo estava trançado em uma tress

Atrás de suas costas, um quintal inteiro, eu acho.

E no jardim, como o sol se levantava,

She sauntered back and forth and through each close,

Reunindo muitas flores, brancas e vermelhas,(150)

Tecer uma delicada guirlanda para a cabeça;

E como a de um anjo celestial era o seu canto.

A torre alta, que era tão grossa e forte,

E do castelo era a grande torre de menagem,

(Onde os dois cavaleiros definharam na prisão,(155)

Of whom I told and shall yet tell, withal),

Foi unido, na base, ao muro do jardim

Whereunder Emily went dallying.

Brilhante era o sol e claro que a manhã na primavera,

And Palamon, the woeful prisoner,(160)

Como era seu costume, por licença de seu carcereiro

Estava em pé e andando em torno daquela câmara alta,

From which the noble city filled his eye,

E, também, o jardim cheio de galhos verdes,

Wherein bright Emily, fair and serene(165)

Went walking and went roving up and down.

This sorrowing prisoner, this Palamon,

Estar na câmara, andando de um lado para o outro,

And to himself complaining of his woe,

Amaldiçoando seu nascimento, ele muitas vezes gritava "Ai!" (170)

E assim foi, por acaso ou outro passe,

That through a window, closed by many a bar

De ferro, forte e quadrado como qualquer longarinas,

Ele lançou seus olhos sobre Emília,

E então ele enrubesceu e gritou "Ah!" (175)

Como se ele tivesse sido ferido no coração.

And at that cry Arcita did up-start,

Asking: “My cousin, why what ails you now

Que você tem uma palidez tão mortal na testa?

Why did you cry out? Quem te ofendeu? (180)

Pelo amor de Deus, mostre um pouco de paciência, como eu faço,

Com a prisão, pois pode não ser diferente;

A sorte deu essa adversidade.

Algum caráter ou aspecto maligno

De Saturno nossos horóscopos afetaram(185)

Para nos trazer até aqui, embora de forma diferente, foram jurados;

Mas assim as estrelas ficaram de pé quando nós dois nascemos;

Devemos suportá-lo; isso, em resumo, é claro."

This Palamon replied and said again:

“It’s not our prison that caused me to cry.(190)

Mas eu estava ferido ultimamente através do olho

Down to my heart, and that my bane will be.

A beleza da senhora que eu vejo

Lá naquele jardim, andando de um lado para o outro,

Is cause of all my crying and my woe.(195)

I know not if she’s woman or goddess;

Mas Vênus ela é verdadeiramente, eu acho."

E então de joelhos ele caiu,

And said: “O Venus, if it be thy will

To be transfigured in this garden, thus(200)

Diante de mim, miserável triste, oh agora nos ajude

Fora desta prisão para ser logo escapado.

And if it be my destiny is shaped,

Pelo destino, morrer em durance, em cativeiro,

Tenha piedade, então, sobre a nossa linhagem (205)

That has been brought so low by tyranny.”

E nessa palavra Arcita olhou para ver

Essa senhora que ia vagando de um lado para o outro.

And in that look her beauty struck him so

That, if poor Palamon is wounded sore,(210)

Arcita está profundamente magoada e muito mais.

And with a sigh he said then, piteously:

“The virgin beauty slays me suddenly

Daquela que vagueia por aquele lugar;

E salvo que eu tenha a sua piedade e a sua graça,(215)

Para que eu, pelo menos, possa vê-la dia a dia,

Estou apenas morto; não há mais o que dizer."

Este Palamão, quando estas palavras ele tinha ouvido,

Pitilessly he watched him, and answered:

"Você diz isso a sério ou em jogo?" (220)

“Nay,” quoth Arcita, “earnest, now, I say!

Deus me ajude, não estou com vontade de brincar!

Palamon tricotou as sobrancelhas e ficou à distância.

“It will not prove,” he said, “to your honour

Depois de tanto tempo para virar traidor(225)

Para mim, que sou seu primo e seu irmão.

Juramentados como somos, e uns aos outros,

Que nunca, embora para a morte em qualquer dor,

Never, indeed, till death shall part us twain,

Either of us in love shall hinder other,(230)

Não, nem em nada, ó meu querido irmão;

Mas isso, em vez disso, você vai me promover ainda mais.

As I shall you. Tudo isso nós concordamos.

Tal era o seu juramento e tal era o meu também.

Você não se atreve a negá-lo agora, bem, eu sei. (235)

And now you would all falsely go about

Amar a minha senhora, a quem amo e sirvo,

E enquanto a vida o sangue do meu coração preservar.

Nay, false Arcita, it shall not be so.

I loved her first, and told you all my woe,(240)

As to a brother and to one that swore

Para me promover, como já disse antes.

For which you are in duty bound, as knight,

Para me ajudar, se a coisa está em seu poder,

Ou então você é falso, eu digo, e caído." (245)

Então esta Arcita orgulhosamente falou novamente:

“You shall,” he said, “be rather false than I;

And that you’re so, I tell you utterly;

For paramour I loved her first, you know.

O que você pode dizer? Você não sabe, mesmo agora,(250)

Se ela é uma mulher ou deusa!

Yours is a worship as of holiness,

Enquanto o meu é o amor, como o de uma empregada mortal;

Por isso, eu vos falei disso, sem medo,

Quanto ao meu primo e meu irmão juraram. (255)

Let us assume you loved her first, this morn;

Know you not well the ancient writer’s saw

De 'Quem dará a um amante qualquer lei?'

O amor é uma lei maior, aye pela minha panela,

Do que o homem jamais deu ao homem terreno. (260)

E, portanto, lei estatutária e tais decretos

São quebrados diariamente e em todos os graus.

Um homem precisa ter amor, maugre sua cabeça.

Ele não pode fugir dela, embora deva estar morto,

And be she maid, or widow, or a wife.(265)

E, no entanto, não é provável que, na vida,

Você ficará dentro de suas graças; nem o farei;

Pois você está bem ciente, aye verdadeiramente,

That you and I are doomed to prison drear

Sempre; Não ganhamos nenhum resgate aqui. (270)

Nós nos esforçamos, mas como aqueles cães fizeram para o osso

Eles lutaram o dia todo e, no entanto, seu ganho não foi nenhum.

Till came a kite while they were still so wroth

And bore the bone away between them both.

And therefore, at the king’s court, O my brother,(275)

It’s each man for himself and not for other.

Love if you like; for I love and aye shall;

And certainly, dear brother, that is all.

Aqui nesta cela de prisão devemos permanecer

E cada um suporta o que quer que o destino ordene." (280)

Grande foi o conflito, e longo, entre os dois,

Se eu tivesse apenas tempo para lhe dizer,

Mas direto ao ponto. Aconteceu em um dia

(Para contar a história o mais brevemente possível),

A worthy duke men called Pirithous,(285)

Quem tinha sido amigo do duque Teseu,

Desde o tempo em que eles eram muito pequenos

Veio visitar Atenas e chamar

Seu companheiro de brincadeira, como ele estava acostumado a fazer,

Porque, em todo este mundo, ele não amou nenhum homem assim;(290)

And Theseus loved him as truly—nay,

So well each loved the other, old books say,

Que quando alguém morreu (é apenas a verdade que eu digo),

The other went and sought him down in Hell,

But of that tale I have no wish to write.(295)

Pirithous amava Arcita, também, aquele cavaleiro,

Tendo-o conhecido em Tebas por muitos anos;

E, finalmente, a seu pedido e oração,

And that without a coin of ransom paid,

O duque Teseu o libertou da sombra,(300)

Freely to go wherever he wished, and to

Seus próprios dispositivos, como vou lhe dizer agora.

O compacto era, para colocá-lo claramente para baixo,

Que se Arcita, a qualquer momento, fosse encontrada,

Sempre na vida, de dia ou de noite, no chão(305)

De qualquer país deste Teseu,

E ele foi pego, foi concertado assim,

Que pela espada ele deveria perder a cabeça.

Ele não tinha escolha, então se despediu, ele correu.

Que ele tome cuidado, para que não perca a cabeça! (310)

Quão grande é a tristeza de Arcita agora!

Como, através do seu coração, sente o duro golpe da morte;

He weeps, he wails, he cries out piteously;

To slay himself he now waits privately.

Said he: "Ai, o dia em que eu nasci! (315)

I’m in worse prison, now, and more forlorn;

Now am I doomed eternally to dwell

Não mais no Purgatório, mas no Inferno.

Alas, that I have known Pirithous!

Pois mais eu tivesse permanecido com Teseu,(320)

Acorrentado dentro daquela célula; mas mesmo assim

Então eu estava em bem-aventurança e não em aflição.

Only the sight of her that I would serve,

Embora eu possa nunca merecer sua querida graça,

Teria bastado, oh bem o suficiente para mim! (325)

Ó meu querido primo Palamon", disse ele,

“Yours is the victory, and that is sure,

For there, full happily, you may endure.

Na prisão? Never, but in Paradise!

Oh, bem a Fortuna virou para você os dados,(330)

Quem tem a visão dela, eu a ausência.

Pois possível é, na presença dela,

Você sendo um cavaleiro, um digno e capaz,

Isso por algum acaso, já que a Fortune é mutável,

Você pode ao seu desejo em algum momento alcançar. (335)

But I, that am in exile and in pain,

Despojado de toda a esperança e em tão profundo desespero

That there’s no earth nor water, fire nor air,

Nem qualquer criatura feita deles existe

Para me ajudar ou me dar conforto, agora, nisto—(340)

Surely I’ll die of sorrow and distress;

Adeus, minha vida, meu amor, minha alegria!"

"Asas! Por que os homens se queixam tanto

Of what great God, or Fortune, may ordain,

Quando melhor é o dom, sob qualquer disfarce,(345)

Do que os homens muitas vezes podem inventar por si mesmos?

Um homem deseja apenas essa grande riqueza.

O que pode apenas causar sua morte ou problemas de saúde prolongados.

Aquele que da prisão de bom grado seria livre,

Em casa por seus próprios servos mortos pode ser." (350)

And on the other hand, this Palamon,

Quando ele encontrou Arcita realmente desaparecida,

Tal lamentação fez com que ele, que a torre

Resoou de seu choro, hora a hora.

Os próprios grilhões em suas pernas ainda eram (355)

Again with all his bitter salt tears wet.

"Ai!", disse ele, "Arcita, prima minha,

With all our strife, God knows, you’ve won the wine.

You’re walking, now, in Theban streets, at large,

E toda a minha desgraça você pode de descarga mental. (360)

Você também pode, uma vez que você tem sabedoria e masculinidade,

Reúna todo o povo do nosso sangue

E travar uma guerra tão aguda sobre esta cidade

That by some fortune, or by some treaty,

You shall yet have that lady to your wife(365)

Por quem agora devo dar a minha vida.

Pois certamente está na possibilidade,

Já que você está agora em liberdade, da prisão livre,

E é um senhor, grande é a sua vantagem

Acima dos meus, que morrem aqui em uma gaiola. (370)

For I must weep and wail, the while I live,

Em toda a dor que a cela da prisão pode dar,

E agora com a dor que o amor me dá, também,

Which doubles all my torment and my woe.”

Now will I leave this Palamon, for he(375)

Está em sua prisão, onde ele ainda deve habitar,

And of Arcita will I forthwith tell.

O verão passou e as noites cresceram por muito tempo,

Aumentou agora duplamente toda a angústia forte

Tanto do amante quanto do prisioneiro. (380)

I know not which one was the woefuller.

For, to be brief about it, Palamon

Está condenado a mentir para sempre na prisão,

Acorrentado e acorrentado até que ele esteja morto;

E exilado (com a perda de sua cabeça)(385)

Arcita deve permanecer no exterior, nem ver,

Para sempre, o rosto de sua senhora.

Vocês, amantes, agora eu lhes faço esta pergunta:

Quem tem o pior, Arcita ou Palamon?

Aquele pode ver sua dama dia a dia,(390)

Mas ainda na prisão ele deve habitar por aye.

O outro, onde quiser, pode ir,

Mas nunca mais veja sua senhora, ah não.

Now answer as you wish, all you that can,

Pois falarei exatamente como comecei. (395)

Ora, quando Arcita chegou a Tebas,

Ele ficou deitado e definhava o dia todo em sua casa,

Já que ele, sua senhora, nunca mais deveria ver,

Mas contando de sua tristeza breve eu serei.

Nunca houve um homem tão torturado,(400)

Não, nem terá enquanto este mundo pode durar.

Bereft he was of sleep and meat and drink,

That lean he grew and dry as shaft, I think.

Seus olhos eram ocos, horríveis de se ver,

Seu rosto era seco, pálido e cinza-frio,(405)

And solitary kept he and alone,

Gemendo a noite toda, fazendo seu gemer.

E tão mudado estava ele, que nenhum homem poderia saber.

Ele por suas palavras ou voz, quem quer que ouvisse.

E nesta mudança, por todo o mundo ele se saiu(410)

As if not troubled by malady of love,

But by that humor dark and grim, whereof

Primaveras loucura melancólica no cérebro,

E a fantasia desenfreada mantém seu reinado.

E em pouco tempo, tudo foi virado de cabeça para baixo,(415)

Ambos os hábitos e o temperamento todos conheciam.

Dele, este amante lamentável, Sir Arcita.

Upon a night, while sleeping in his bed,

He dreamed of how the winged God Mercury,

Diante dele levantou-se e ordenou-lhe que fosse mais feliz. (420)

His sleep-bestowing wand he bore upright;

Um chapéu que ele usava em seus anéis brilhantes.

Arrumado este deus foi (notado em um salto)

Como ele tinha sido quando para Argus, ele deu sono.

And thus he spoke: “To Athens shall you wend;(425)

Pois toda a tua desgraça está destinada a acabar."

And on that word Arcita woke and started.

“Now truly, howsoever sore I’m smarted,”

Said he, “to Athens right now will I fare;

Nor for the dread of death will I now spare(430)

Ver a minha senhora, a quem amo e sirvo;

I will not reck of death, with her, nor swerve.”

E com essa palavra ele pegou um grande espelho,

E viu como mudava toda a sua velha cor,

E viu seu rosto alterado de sua espécie. (435)

And right away it ran into his mind

Que, uma vez que seu rosto estava agora desfigurado, assim,

Pelo sofrimento suportado (como bem sabemos),

Ele poderia, se o levasse para baixo na cidade,

Viver lá em Atenas cada vez mais, desconhecido,(440)

Seeing his lady well-nigh every day.

E logo anon, alterou sua matriz,

Como um trabalhador pobre em trajes baixos,

E sozinho, salvo apenas por um escudeiro,

Quem conhecia o seu coração secreto e todo o seu caso,(445)

E que estava vestido tão mal quanto ele,

Para Atenas ele foi o caminho mais próximo.

E à corte ele foi um dia,

E ofereceu serviço para fazer atos servis

Busque água, ou o que os homens precisarem. (450)

And to be brief herein, and to be plain,

He found employment with a chamberlain

Quem servia na casa de Emília;

Pois ele estava afiado e logo podia ver

What every servant did who served her there.(455)

Right well could he hew wood and water bear,

Pois ele era jovem e poderoso, deixe-me possuir,

And big of muscle, aye and big of bone,

Fazer o que qualquer homem pediu em um trio.

Um ou dois anos ele estava neste serviço,(460)

Página da câmara de Emília, a brilhante;

He said “Philostrates” would name him right.

Mas metade tão amada um homem como ele

Nunca esteve naquele tribunal, do seu grau;

Sua natureza gentil foi tão claramente mostrada,(465)

Que por toda a corte espalhou seu renome.

They said it were but kindly courtesy

Se Teseu deve aumentar o seu grau

E colocá-lo em um serviço mais honroso

Em que ele poderia exercer sua virtude. (470)

E assim, anon, seu nome foi tão erguido,

Tanto por seus atos quanto por ditos de sua língua,

That Theseus had brought him nigh and nigher

E da câmara que o fizera escudeiro,

And given him gold to maintain dignity.(475)

Além disso, os homens o trouxeram, de seu próprio país,

De ano para ano, clandestinamente, seu aluguel;

Mas, honesta e sorrateiramente, foi gasto,

E nenhum homem se perguntou como ele chegou a isso.

E três anos assim ele viveu, com muito lucro,(480)

And bore him so in peace and so in war

Não havia homem que Teseu amasse mais.

And in such bliss I leave Arcita now,

And upon Palamon some words bestow.

Em uma prisão sombria, horrível e forte (485)

Estes sete anos já se sentaram Palamon,

Wasted by woe and by his long distress.

Quem tem um peso duplo

Mas Palamon? a quem ama ainda tortura tanto

Que metade de sua inteligência ele é para aflição;(490)

E a isso se juntou ele é um prisioneiro,

Perpétuo, não apenas por um ano.

And who could rhyme in English, properly,

Seu martírio? Forsooth, it is not I;

And therefore I pass lightly on my way.(495)

Caiu no sétimo ano, em maio,

Na terceira noite (como dizem os livros de antigamente)

Que têm essa história muito mais bem contada),

Foi por acaso ou foi o destino

(Uma vez que, quando uma coisa é destinada, deve ser),(500)

Que, pouco depois da meia-noite, Palamon,

Ajudando um amigo, saiu da prisão,

E fugiu da cidade, por mais rápido que fosse;

Pois ele havia dado à sua guarda uma bebida que tanto

Was mixed of spice and honey and certain wine(505)

And opiates and sleeping powders fine,

That all that night, although a man might shake

Este carcereiro, ele dormia, nem conseguia acordar.

E assim ele foge o mais rápido que pode.

A noite foi curta e era quase dia,(510)

Portanto, ele precisa encontrar um lugar para se esconder;

And to a grove that grew hard by, with stride

De pé de medo então se arrastou para fora de Palamon.

Em resumo, ele formou seu plano, à medida que prosseguia,

Que no bosque ele ficaria deitado em jejum o dia todo,(515)

And when night came, then would he take his way

Rumo a Tebas, e lá encontrar amigos, e deles orar

Their help on Theseus in war’s array;

E brevemente ou ele perderia a vida,

Ou então ganhar Emily para ser sua esposa;(520)

Esta é a essência de sua intenção clara.

Now I’ll return to Arcita again,

Quem mal sabia o quão perto dele estava o cuidado.

Até que a Fortuna o pegou em sua armadilha emaranhada.

The busy lark, the herald of the day,(525)

Saudações agora em sua canção o cinza da manhã;

E o ardente Febo se levanta tão brilhante

That all the east is laughing with the light,

E com suas flâmulas secas, entre as greves,

As gotículas de prata penduradas nas folhas. (530)

E assim Arcita, na corte real

With Theseus, and his squire principal,

Ressuscitou, e olha para o dia feliz.

E agora, para fazer sua reverência a May,

Recordando o ponto do seu desejo,(535)

Ele em um cursor, saltando alto como fogo,

É montado para os campos para meditar e brincar,

Out of the court, a mile or two away;

E ao bosque, de onde ultimamente contei:

Por acidente, seu caminho começou a se manter,(540)

To make him there the garland that one weaves

Of woodbine leaves and of green hawthorn leaves.

And loud he sang within the sunlit sheen:

“O May, with all thy flowers and all thy green,

Bem-vindo a tu, tu justo e refrescante Maio:(545)

Espero arrancar um pouco de verde guirlanda hoje."

E em um caminho ele vagou para cima e para baixo,

Perto do qual, e como por acaso, este Palamon

Deitado no matagal, onde nenhum homem poderia ver,

Pois dolorido com medo de encontrar a morte era ele. (550)

Ele não sabia que Arcita estava tão perto:

God knows he would have doubted eye and ear,

Mas tem sido uma verdade nestes muitos anos

That “Fields have eyes and every wood has ears.”

É bom que alguém se sustente com equilíbrio;(555)

Para todos os dias o acaso não procurado incomoda.

E mal conhecia Arcita de seu amigo,

Quem estava tão perto e o ouviu até o fim,

Onde no mato ele se sentou agora, mantendo-se imóvel.

Arcita, tendo percorrido e percorrido o seu enchimento,(560)

e tendo cantado, começou a falar,

And sat him down, sighing like one forlorn.

"Infelizmente", disse ele, "no dia em que eu nasci!

Quanto tempo, ó Juno, da tua crueldade,

Wilt thou wage bitter war on Thebes city?(565)

Asas! Confuso além de toda a razão

The blood of Cadmus and of Amphion;

De Cadmo real, que foi o primeiro homem

To build at Thebes, and first the town began,

E antes de tudo a cidade para ser rei;(570)

Of his lineage am I, and his offspring,

By true descent, and of the stock royal:

E agora eu sou um miserável escravo de servir,

Aquele que é meu inimigo mortal,

Eu o sirvo como seu escudeiro, e tudo humildemente. (575)

E ainda mais Juno me dá vergonha,

For I dare not acknowledge my own name;

Mas enquanto eu era Arcita por direito,

Now I’m Philostrates, not worth a mite.

Alas, thou cruel Mars! Asas, Juno! (580)

Thus have your angers all our kin brought low,

Salve apenas a mim, e miserável Palamon,

A quem Teseu mártires está na prisão.

And above all, to slay me utterly,

O amor tem seu dardo ardente tão ardente (585)

Struck through my faithful and care-laden heart,

Minha morte foi estampada antes do meu pano.

You slay me with your two eyes, Emily;

You are the cause for which I now must die.

For on the whole of all my other care(590)

I would not set the value of a tare,

Então eu poderia fazer uma coisa para o seu prazer!"

And with that word he fell down in a trance

Isso durou muito; e então ele fez up-start.

This Palamon, who thought that through his heart(595)

Ele sentiu uma lâmina de espada fria e repentina deslizar,

Por raiva, ele tremeu, não se esconderia mais.

Mas depois de ter ouvido a história de Arcita,

Como ele estava louco, com o rosto mortalmente pálido,

He started up and sprang out of the thicket,(600)

Crying: "Arcita, oh seu traidor perverso,

Agora você está pego, que anseia por minha senhora assim,

For whom I suffer all this pain and woe,

And have befooled the great Duke Theseus,

And falsely changed your name and station thus:(605)

Ou eu estarei morto ou você morrerá.

You shall not love my lady Emily,

But I will love her, and none other, no;

For I am Palamon, your mortal foe.

E embora eu não tenha nenhuma arma neste lugar,(610)

Estando apenas fora da prisão pela graça de Deus,

Volto a dizer que ou morrerás

Ou então renuncie ao seu amor por Emily.

Choose which you will, for you shall not depart.”

Esta Arcita, com o coração desdenhoso e furioso,(615)

Quando ele o conheceu e todo o conto tinha ouvido,

Feroz como um leão, ele puxou uma espada

And answered thus: “By God that sits above!

Se não fosses doente e louco por amor,

E que você não tem arma neste lugar,(620)

Fora deste bosque você nunca moveria um ritmo,

But meet your death right now, and at my hand.

For I renounce the bond and its demand

Which you assert that I have made with you.

O que, tolo arrogante, o amor é livre para escolher e fazer,(625)

And I will have her, spite of all your might!

Mas na medida em que você é um cavaleiro digno

E disposto a defender o seu amor, pelo correio,

Ouça agora esta palavra: amanhã eu não vou falhar

(Without the cognizance of any wight)(630)

Para vir aqui armado e amarrado como um cavaleiro,

E trazer armas para você também, como você verá;

And choose the better and leave the worse for me.

And meat and drink this very night I’ll bring,

O suficiente para você e roupas para sua roupa de cama. (635)

And if it be that you my lady win

And slay me in this wood that now I’m in,

Então você pode ter a sua senhora, para todos de mim."

This Palamon replied: "Concordo."

E assim eles se separaram até a manhã de amanhã,(640)

Quando cada um tivesse prometido sua honra de retornar.

Arcita cavalgou para a cidade anon,

E no dia seguinte, antes do amanhecer, ele se apressou,

Secretly, arms and armour out of store,

Suficiente para cada um, e adequado para manter(645)

Uma batalha no campo entre os dois.

E no bosque, no tempo e no lugar que eles haviam colocado,

Arcita and this Palamon were met.

Não houve "bom dia" dado, nenhuma saudação,

But without word, rehearsal, or such thing,(650)

Cada um deles ajudando, então eles se armaram mutuamente

Tão obedientemente quanto ele era seu próprio irmão;

And afterward, with their sharp spears and strong,

They thrust each at the other wondrous long.

You might have fancied that this Palamon,(655)

Na batalha, estava um leão furioso e louco,

E que Arcita era um tigre bastante:

Como muito javalis, os dois começaram a ferir,

Como javalis que espumam de raiva na madeira.

Até os tornozelos lutaram contra eles em seu sangue. (660)

Claro foi o dia, como eu disse antes disso,

Quando Teseu, compacto de alegria e bem-aventurança,

Com sua Hipólita, a adorável rainha,

And fair Emilia, clothed all in green,

A-caçando eles foram cavalgando realmente. (665)

And to the grove of trees that grew hard by,

Em que havia um cervo, como os homens haviam dito,

O duque Teseu o caminho mais curto se sustentou.

And to the glade he rode on, straight and right,

Pois lá o cervo estava acostumado a ir em voo,(670)

And over a brook, and so forth on his way.

Este duque teria um curso para ele hoje,

Com tais cães que lhe agradavam comandar.

E quando este duque veio sobre aquela terra,

Sob o sol inclinado ele olhou, anon,(675)

And there saw Arcita and Palamon

Que lutaram furiosamente, como fazem dois javalis;

As espadas brilhantes andavam em círculos de um lado para o outro.

Tão terrivelmente, que até mesmo o seu menor golpe

Parecia poderoso o suficiente para cair um carvalho;(680)

Mas quem eram os dois, nada ele notou.

This duke his courser with the sharp spurs smote

E em um só amarrado ele estava entre os dois

And lugged his great sword out, and cried out: “Ho!

Não mais, eu digo, sob pena de perder a cabeça! (685)

Pelo poderoso Marte, que em breve estará morto

Quem machuca outro golpe que eu possa ver!

Mas dizei-me agora que tipo de homens sois

Que são tão resistentes a ponto de lutar aqui fora.

Sem juiz ou outro funcionário,(690)

Como se você andasse em listas bem realmente?"

This Palamon replied, then, hastily,

Saying: “O Sire, what need for more ado?

Nós merecemos nossa morte nas mãos de vocês.

Dois miseráveis lamentáveis somos nós, dois cativos(695)

Que estão sobrecarregados por nossas próprias vidas tristes;

E como tu és um justo senhor e juiz

Não nos dê misericórdia nem refúgio

Mas mata-me primeiro, por caridade sagrada,

Mas matem meu companheiro aqui, também, comigo. (700)

Or slay him first; for though you’ve just learned it,

Este é o seu inimigo, o prisioneiro Arcit

Que da terra foi banido, em sua cabeça.

E pelo que ele merece estar morto.

Pois este é aquele que veio à tua porta,(705)

And said that he was known as Philostrate

Assim ele te enganou bem tantos por ano,

And you have made him your chief squire, I hear:

E este é ele que ama a bela Emily.

Porque, já que chegou o dia em que devo morrer,(710)

Eu faço confissão claramente e digo:

That I am that same woeful Palamon

Quem tem sua prisão quebrada, cruelmente.

Eu sou o vosso inimigo mortal, e sou Eu

Quem ama tão calorosamente Emily o brilhante (715)

Que eu vou morrer de bom grado aqui à vista dela.

This worthy duke presently spoke again,

Saying: “This judgment needs but a short session:

Your own mouth, aye, and by your own confession,

Condenou-vos e condenou-vos, como registrarei. (720)

Não há necessidade de tortura, na minha palavra.

But you shall die, by mighty Mars the red!”

Mas então a rainha, cujo coração por piedade sangrou,

Começou a chorar, e Emily também.

E todas as senhoras da empresa. (725)

Grande pena deve ser, assim pensaram todos,

That ever such misfortune should befall:

For these were gentlemen, of great estate,

E para nada, exceto o amor, era o debate deles.

And all cried out—greater and less, they cried(730)

"Tende piedade, Senhor, de todos nós, mulheres!"

And down upon their bare knees did they fall,

and would have kissed his feet there where he stood,

Até o último apaziguado estava seu alto humor;

For soon will pity flow through gentle heart.(735)

And though he first for ire did shake and start,

Ele logo considerou, para expor o caso em resumo,

Que causa tinham para lutar, que para a dor;

And though his anger still their guilt accused,

No entanto, em sua razão, ele manteve ambos desculpados;(740)

In such wise: he thought well that every man

Ajudar-se-á no amor, se puder,

And will himself deliver from prison;

E, também, no fundo, ele tinha compaixão de

Aquelas mulheres, porque choraram e choraram como uma só;(745)

And in his gentle heart he thought anon,

And softly to himself he said then: "Fie

Sobre um senhor que não terá misericórdia,

Mas age o leão, tanto em palavras quanto em ações,

Aos arrependidos, temerosos e necessitados,(750)

Bem como ao homem orgulhoso e impiedoso

Isso ainda faria a coisa que ele começou!

Esse senhor certamente deve, em discrição, faltar

Quem, nesse caso, não pode fazer distinção,

Mas pesa orgulho e humildade em uma só escala." (755)

E em breve, quando sua ira ficou assim pálida,

He looked up to the sky, with eyes alight,

E proferiu estas palavras, como prometeria a situação:

"O deus do amor, ah benedicite!

Quão poderoso e quão grande é o senhor! (760)

Contra o seu poder não subsistem obstáculos,

Um verdadeiro deus é ele por seus milagres;

Pois ele pode administrar, em sua própria e doce sabedoria,

O coração de qualquer um como ele planeja.

Lo, here, Arcita and this Palamon,(765)

That were delivered out of my prison,

E poderia ter vivido em Tebas bem realmente,

Knowing me for their mortal enemy,

E também que suas vidas estavam na minha mão;

E, no entanto, o seu amor os quis para esta terra,(770)

Against all sense, and brought them here to die!

Look you now, is not that a folly high?

Quem pode ser chamado de tolo, senão o amor?

Um homem deve fazer-se de tolo, quando jovem ou velho;

I know it of myself from years long gone:(775)

Pois dos servos do amor eu fui o número um.

And therefore, since I know well all love’s pain,

E sabei quão duramente pode o homem restringir,

Como um que foi tomado na rede,

I will forgive your trespass, and forget,(780)

At instance of my sweet queen, kneeling here,

Sim, e de Emily, minha irmã querida.

And you shall presently consent to swear

That nevermore will you my power dare,

Nem faça guerra contra mim, noite ou dia,(785)

Mas sereis amigos para mim em tudo o que puderdes;

I do forgive this trespass, full and fair.”

E então eles juraram o que ele exigiu lá,

And, of his might, they of his mercy prayed,

E estendeu a graça, e assim disse:(790)

“To speak for royalty’s inheritress,

Embora ela seja uma rainha ou uma princesa,

Each of you both is worthy, I confess,

Quando chega a hora de se casar: mas mesmo assim

I speak now of my sister Emily,(795)

The cause of all this strife and jealousy—

You know yourselves she may not marry two

At once, although you fight or what you do:

One of you, then, and be he loath or lief,

Deve canalizar suas tristezas em uma folha de hera. (800)

Ou seja, ela não pode ter vocês dois,

However jealous one may be, or wroth.

Portanto, eu coloco vocês dois neste decreto,

That each of you shall learn his destiny

As it is cast, and hear, now, in what wise(805)

The word of fate shall speak through my device.”

"Minha vontade é esta, tirar conclusões planas,

Sem resposta, ou súplica, ou ressalva

(Em qualquer caso, aceite-o para o melhor),

Que cada um de vós siga a sua própria busca,(810)

Livre de todo resgate ou de medo de mim;

And this day, fifty weeks hence, both shall be

Here once again, each with a hundred knights,

Armado para as listas, que vigorosamente pelos seus direitos

Will ready be to battle, to maintain(815)

Sua reivindicação de amor. Prometo-vos, mais uma vez,

Sobre a minha palavra, e como eu sou um cavaleiro,

That whichsoever of you wins the fight,

That is to say, whichever of you two

May with his hundred, whom I spoke of, do(820)

Seu inimigo até a morte, ou fora de limite,

Então ele terá Emília para wive

A quem Fortuna dá uma graça tão justa".

Acho que os homens considerariam isso negligência

If I forgot to tell of the expense(825)

De Teseu, que andou tão ocupado

Trabalhar sobre as listas, bem realmente;

Para tal anfiteatro ele fez,

Seu igual nunca na terra foi colocado.

O dia do seu retorno está próximo,(830)

Quando cada um deles uma centena de cavaleiros deve trazer

O combate ao apoio, como já disse;

And into Athens, covenant to uphold,

Tem cada um montado com seus cem cavaleiros,

Bem armados para a guerra, em todos os pontos, em suas forças. (835)

E, certamente, foi pensado por muitos homens

Que nunca, desde o dia em que este mundo começou,

Speaking of good knights hardy of their hands,

Onde quer que Deus tenha criado mares e terras,

Era, de tão poucos, tão nobre companhia. (840)

Para cada homem que amava todo cavalheirismo,

E ansioso era para ganhar fama insuperável,

Tinha orado para desempenhar um papel naquele grande jogo;

E tudo estava bem com aquele que escolheu.

Naquela noite de domingo, antes que o dia começasse a brotar,(845)

Quando Palamon a cotovia mais antiga ouviu cantar,

Although it lacked two hours of being day

No entanto, a cotovia cantou, e Palamon cantou um leigo.

With pious heart and with a high courage

Ele se levantou, para ir em peregrinação (850)

Ao santuário da bem-aventurada Citherea

(I mean Queen Venus, worthy and benign).

And at her hour he then walked forth apace

Para as listas em que estava o seu templo,

E abaixo, ajoelhou-se de modo a reverenciar,(855)

And from a full heart spoke as you shall hear.

“Fairest of fair, O lady mine, Venus,

If thou wilt help, thus do I make my vow,

To boast of knightly skill I care not now,

Nem peço a vitória de amanhã,(860)

Nem tal renome, nem glória vã

Of prize of arms, blown before lord and churl,

But I would have possession of one girl,

De Emília, e morre a teu serviço;

Find thou the manner how, and in what wise.(865)

For I care not, unless it better be,

Se eu os venço ou eles me fazem,

Então eu posso ter minha senhora em meus braços.

For though Mars is the god of war’s alarms,

Teu poder é tão grande no Céu acima,(870)

Que, se for a tua vontade, terei o meu amor.

Teu templo eu sempre adorarei assim

Aquele no teu altar, onde eu cavalgo ou vou,

Eu me sacrificarei e os teus fogos se alimentarão.

E se não quiseres que assim seja, ó senhora, cede-se,(875)

Peço-te que amanhã, com uma lança,

Arcita me carrega através do coração, aqui mesmo.

Pois eu não me importarei com nada, quando eu tiver perdido a minha vida,

Que Arcita possa conquistá-la para sua esposa.

This the effect and end of all my prayer,(880)

Give me my love, thou blissful lady fair.”

Now when he’d finished all the orison,

Seu sacrifício ele fez, este Palamon,

Right piously, with all the circumstance,

Albeit I tell not now his observance.(885)

But at the last the form of Venus shook

E deu um sinal, e então ele tomou

Isso como aceitação de sua oração naquele dia.

Pois embora o sinal tenha vindo após o atraso

No entanto, ele sabia bem que concedido era a sua benção;(890)

And with glad heart he got him home right soon.

Três horas desiguais após Palamon

Para o templo de Vênus nas listas tinha ido embora,

Up rose the sun and up rose Emily

E ao templo de Diana ela se escondeu. (895)

Her maidens led she thither, and with them

Eles cuidadosamente pegaram fogo e cada emblema,

E incenso, vestes e o restante, todos

De coisas para sacrifício cerimonial.

Seus cabelos brilhantes estavam soltos, mas penteados;(900)

Ela usava de folhas de carvalho verde um coronal

Sobre sua linda cabeça. Então ela começou

Two fires upon the altar stone to fan.

Quando aceso foi o fogo, com rosto sóbrio

Diana falou com ela naquele lugar. (905)

“Chaste goddess, well indeed thou knowest that I

Desejo de ser virgem toda a minha vida,

Nor ever wish to be man’s love or wife.

I am, thou know’st, yet of thy company,

Uma empregada, que ama a caça e a vingança,(910)

And to go rambling in the greenwood wild,

And not to be a wife and be with child.

Eu não anseio pela companhia do homem.

Now help me, lady, since thou may’st and can,

Pelos três seres que são um em ti. (915)

Por Palamon, que tem tanto amor por mim,

E para Arcita, amando-me tão dolorido,

Esta graça eu te peço, nem mais uma coisa,

Para enviar amor e paz entre esses dois,

And turn their hearts away from me: so do(920)

That all their furious love and their desire,

And all their ceaseless torment and their fire

Seja apagado ou transformado em outro lugar;

And if it be thou wilt not show this grace,

Ou se o meu destino for padronizado assim(925)

Que eu preciso ter um desses mesmos dois,

Então envie-me aquele que mais me deseja."

Os fogos arderam no alto do altar ali,

While Emily was saying thus her prayer,

Mas de repente ela viu uma visão muito pitoresca,(930)

For there, before her eyes, one fire went faint,

Em seguida, brilhou novamente; e depois disso, anon,

O outro fogo foi apagado, e assim se foi.

And as it died it made a whistling sound,

Assim como galhos molhados queimando no chão,(935)

E das pontas das marcas lá se esgotou, anon,

O que pareciam gotas de sangue, e muitas delas;

Em que tanto horrorizada estava Emily

Que ela estava quase atordoada, e começou a chorar,

Pois ela não sabia nada do que isso significava;(940)

Mas só por aterror, assim ela chorou.

E chorou, até que foi lamentável ouvir.

Mas então Diana apareceu,

With bow in hand, like any right huntress,

And said “My daughter, leave this heaviness.(945)

Entre os deuses supremos foi afirmado,

E pela eterna palavra escrita confirmada,

That you shall be the wife of one of those

Que carregam para vós tantas preocupações e aflições;

Mas a qual deles eu não posso dizer. (950)

Adeus, pois talvez eu não more mais aqui.

The fires which do upon my altar burn

Shall show to you, before you home return,

Sua fortuna com os amantes neste caso.

E com essa palavra, as setas no caso(955)

De Diana fez barulho alto e toque

And forth she went in mystic vanishing;

At which this Emily astonished was,

And said she then: “Ah, what means this, alas!

Eu me coloco em tua proteção aqui,(960)

Diana, and at thy disposal dear.”

E para casa ela seguiu, então, o caminho mais próximo.

Este é o propósito; não há mais o que dizer.

At the next hour of Mars, and following this,

Arcita para o templo andou, isto é(965)

Dedicado ao feroz Marte, ao sacrifício

Com todas as cerimônias, pagãs.

With sobered heart and high devotion, on

Este sábio, assim mesmo, ele disse sua origenstão.

"Ó deus poderoso que nas regiões se sustentam(970)

Em cada reino e em cada terra

The reins of battle in thy guiding hand,

And givest fortune as thou dost devise,

Aceitai de mim o meu piedoso sacrifício.

Se assim for, é para que a minha juventude mereça,(975)

And that my strength be worthy found to serve

Have pity, now, upon my pains that smart.

I’m young, and little skilled, as knowest thou,

Com o amor mais magoado, e muito mais quebrado agora,

Do que nunca a criatura viva foi, tenho certeza;(980)

Pois Aquela que me faz suportar toda esta aflição,

Não se importa se eu afundo ou flutuo neste

E bem eu sei, antes que ela prometa misericórdia,

Devo com coragem conquistá-la no lugar;

And well I know, without the help or grace(985)

De ti, nenhuma das minhas forças me pode valer.

Então ajuda-me, Senhor, amanhã a não falhar:

As well as your hot fire now burneth me,

Garanta que então terei a vitória.

Agora, Senhor, tende piedade das minhas dores doloridas;(990)

Dá-me a vitória. Não peço mais."

Com a oração final de Arcita, o forte,

Os anéis que na porta do templo estavam pendurados,

E até as próprias portas, chacoalharam tão rápido.

That this Arcita found himself aghast.(995)

Os fogos brilhavam no alto do altar,

Until the entire temple shone with light;

E um odor doce ergueu-se do chão;

And Arcita whirled then his arm around,

E ainda mais incenso sobre o fogo que ele lançou,(1000)

E fez ainda mais ritos; e no último

A armadura do Deus Marte começou a tocar,

And with that sound there came a murmuring,

Low and uncertain, saying: “Victory!”

For which he gave Mars honour and glory.(1005)

And thus in joy and hope, which all might dare,

Arcita para o seu alojamento, em seguida, fez a passagem,

Fain of the fight as fowl is of the sun.

Mas, a partir daí, tal briga foi iniciada,

Desta mesma concessão, no céu acima,(1010)

Twixt lovely Venus, goddess of all love,

E Marte, o deus de ferro armipotente,

That Jove toiled hard to make a settlement;

Até o sebo Saturno, calmo e frio,

Quem teve tantos acontecimentos conhecidos de antigamente,(1015)

Encontrou a partir de sua experiência completa a arte

Para satisfazer cada parte e cada parte.

Pois é verdade, a idade tem grande vantagem;

Experience and wisdom come with age;

Os homens podem o velho fugir, mas não enganar. (1020)

Saturno anon, para fazer os lutadores pararem,

Although peacemaking goes against his kind,

Por toda essa contenda começa a remediar encontrar.

Agora deixarei de falar dos deuses do alto,

Of Mars and Venus, goddess of all love,(1025)

E diga-lhe agora, tão claramente quanto eu puder,

The great result, for which I first began.

Um arauto em um andaime gritou "Ho!"

Até que todo o barulho do povo se acalmasse; e assim

Quando ele observou que todos estavam caídos ainda,(1030)

Ele então proclamou a vontade do poderoso governante.

“The duke our lord, full wise and full discreet,

Sustenta que era apenas um desperdício arbitrário para atender

Para que as pessoas gentis lutem com tudo disfarçado

De batalha mortal nesta empreitada. (1035)

Portanto, para que nenhum homem possa morrer,

Ele faz sua modificação de propósito anterior.

Nenhum homem, portanto, sob pena de perda de vidas,

Deve qualquer flecha, machado de vara ou faca curta

Enviar em listas de qualquer forma, ou trazer;(1040)

Nem qualquer espada encurtada, para empurrar o ponto,

Deve um homem desenhar, ou carregá-lo ao seu lado.

Nor shall a knight against opponent ride,

Save one full course, with any sharp-ground spear;

Sem cavalos, um homem pode empurrar com qualquer engrenagem. (1045)

And he that’s overcome, should this occur,

Shall not be slain, but brought to barrier,

Do que haverá um de cada lado;

Que ele seja forçado a ir lá e permanecer.

E se por acaso o líder lá deve ir,(1050)

De ambos os lados, ou matar seu inimigo igual,

O torneio não durará mais, portanto.

Deus te acelere; vá em frente agora, e deite-se com certeza.

With long sword and with maces fight your fill.

Sigam agora os vossos caminhos; esta é a Vontade do Senhor Duque". (1055)

As vozes do povo rasgam os céus,

Tal foi o alvoroço de seus alegres gritos:

"Agora Deus salve tal senhor, que é tão bom

Ele não terá destruição do sangue dos homens!"

Arcita and the hundred of his party(1060)

Com bandeira vermelha está entrando anon;

And in that self-same moment, Palamon

Está sob Vênus, para o leste naquele lugar,

With banner white, and resolute of face.

In all the world, searching it up and down,(1065)

Tão iguais eram todos eles, do calcanhar à coroa,

Não havia duas bandas desse tipo de forma alguma.

Pois não havia homem sábio o suficiente para dizer

How either had of other advantage

Em alta reputação, ou em propriedade, ou idade,(1070)

Então até eles foram escolhidos, como eu acho.

Então os portões foram fechados, e o grito soou alto:

“Now do your devoir, all you young knights proud!”

Os arautos cessam de seu estímulo para cima e para baixo;

Agora toque as trombetas enquanto a carga é tocada;(1075)

And there’s no more to say, for east and west

Duzentas lanças são firmemente colocadas em repouso;

Entra o esporão afiado, para o lado.

Agora veja homens que podem competir e que podem montar!

Agora tremidos são os eixos em fivelas grossas;(1080)

One feels through very breast-bone the spear’s prick;

As lanças são arremessadas a vinte pés de altura;

Out flash the swords like silver burnished bright.

Os capacetes são talhados, os laços rasgam e trituram;

Explode o sangue, jorrando em riachos severos vermelhos. (1085)

Com poderosas maças, os ossos são esmagados em disputa.

Um através da multidão mais espessa começa a empurrar.

Lá corcéis fortes tropeçam agora, e para baixo vai tudo.

One rolls beneath their feet as rolls a ball.

One flails about with club, being overthrown,(1090)

Outro, em um cavalo enviado, o monta.

One through the body’s hurt, and led, for aid,

Apesar de seus protestos, para a barricada,

Como compacto era, e lá ele deve permanecer.

Às vezes, o duque Teseu ordena que eles descansem,(1095)

To eat a bit and drink what each likes best.

And many times that day those Thebans two

Met in the fight and wrought each other woe;

Cada um tem o outro desmontado naquele dia.

Nenhuma tigresa no vale de Galgophey,(1100)

Cuja pequena ajuda é roubada na luz,

É cruel com o caçador como Arcite

Pois o ciúme é cruel com Palamon;

Nem em Belmarie, quando a caça está em andamento

Is there a lion, wild for want of food,(1105)

Que de sua presa deseja tanto o sangue

Como Palamon a morte de Arcite lá.

Their jealous blows fall on their helmets fair;

Out leaps the blood and makes their two sides red.

Mas em algum momento chega o fim de cada ato;(1110)

E antes que o sol tivesse afundado para descansar em ouro,

The mighty King Emetreus did hold

Este Palamon, enquanto lutava com Arcita,

E fez a sua espada profunda na carne morder;

E pela força de vinte homens ele fez,(1115)

Inflexível, para retirar para barricada.

E, esforçando-se para resgatar Palamon,

The mighty King Lycurgus is borne down;

And King Emetreus, for all his strength,

Is hurled out of the saddle a sword’s length,(1120)

Então bate Palamon mais uma vez, ou ere

(But all for naught) he’s brought to barrier.

His hardy heart may now avail him naught;

Ele deve permanecer lá agora, sendo bastante pego.

Pela força das armas, como se sabe. (1125)

Que se entristece agora, mas lamentável Palamon,

Quem não pode mais avançar na luta?

E quando o duque Teseu viu esta visão,

Aos guerreiros que lutam, a cada um,

Ele gritou: “Hold! Não mais! Pois está feito! (1130)

Agora vou provar verdadeiro juiz, de nenhum partido.

Theban Arcita shall have Emily,

Quem, por sua fortuna, a tem vencido de forma justa."

But now, what can fair Venus do above?

What says she now? O que faz esta rainha do amor(1135)

But weep so fast, for thwarting of her will,

Her tears upon the lists begin to spill.

She said: “Now am I shamed and over-flung.”

But Saturn said: “My daughter, hold your tongue.

Marte tem sua vontade, seu cavaleiro tem todas as suas bênçãos,(1140)

And, by my head, you shall be eased, and soon.”

The hearalds that did loudly yell and cry,

Estavam no seu melhor para a alegria Sir Arcit.

But listen now—leave off your noise a bit—

ao milagre que aconteceu ali anon. (1145)

Este feroz Arcita tira seu capacete em breve,

E montado em um cavalo, para mostrar seu rosto,

Ele estimula de ponta a ponta aquele grande lugar,

Olhando para o alto para olhar para Emily;

E ela lançou sobre ele um olho amigável (1150)

(Para as mulheres, de um modo geral, vá

Wherever Fortune may her favor show);

And she was fair to see, and held his heart.

Mas do chão começam as fúrias infernais,

From Pluto sent, at instance of Saturn,(1155)

Em que seu cavalo, por medo, começou a girar

E pular para o lado, tudo de repente caindo ali;

And Arcita before he could beware

Foi arremessado sobre o chão, sobre a cabeça

E deitou-se ali, não se movendo, pois estava morto,(1160)

Então correu o sangue que subia em seu rosto.

Anon eles o levaram daquele lugar,

With heavy hearts, to Theseus’ palace.

Lá estava seu arnês cortado, cada renda,

E rapidamente foi deitado sobre uma cama,(1165)

Pois ele ainda estava vivo e algumas palavras foram ditas:

Chorando e chamando por Emily.

Incha agora o peito de Arcita até a ferida

Aumenta perto de seu coração ainda mais e mais.

The clotted blood, in spite of all leech-craft,(1170)

Rots in his bulk, and there it must be left,

Uma vez que nenhum dispositivo de derramamento de sangue hábil,

Nem beber de ervas, pode ajudá-lo nesta coisa.

Tudo está tão quebrantado naquela parte dele,

Nature retains no vigour there, nor vim.(1175)

A soma de tudo é: Arcita deve morrer,

E assim ele envia uma palavra para Emily,

E Palamon, que era seu primo querido;

And then he said to them as you shall hear.

“To you, my lady, whom I love the most;(1180)

Mas eu deixo o serviço do meu fantasma

To you above all others, this being sure

Agora que minha vida aqui não pode mais durar.

Ai, ai daí! Infelizmente, a dor tão forte

Que eu por vós sofri, e por tanto tempo! (1185)

Asas para a morte! Asas, minha Emily!

Infelizmente, a despedida da nossa empresa!

Ai, a própria rainha do meu coração! Asas, minha esposa!

Querida senhora da minha alma, fim da minha vida!

Farewell, my sweet foe! O my Emily!(1190)

Oh, take me in your gentle arms, I pray,

For love of God, and hear what I will say.”

“I have here, with my cousin Palamon,

Teve conflitos e rancor muitos por dia que se foi,

For love of you and for my jealousy.(1195)

Que Jove tão certamente guie minha alma para mim,

To speak about a lover properly.

In this world, right now, I know of none

Tão digno de ser amado como Palamon,

Quem te serve e o fará por toda a sua vida. (1200)

And if you ever should become a wife,

Não vos esqueçais de Palamon, o nobre homem."

And with that word his speech to fail began,

Pois de seus pés até o peito tinha vindo

O frio da morte, deixando seu corpo entorpecido. (1205)

And furthermore, from his two arms the strength

Foi-se, agora, e ele estava perdido, finalmente.

Apenas o intelecto, e nada mais,

Which dwelt within his heart so sick and sore,

Começou a falhar agora, quando o coração sentiu a morte,(1210)

And his eyes darkened, and he failed of breath.

Mas sobre a sua senhora virou-se ele ainda o olho,

And his last word was, “Mercy, Emily!”

His spirit changed its house and went from here.

Como nunca estive lá, não sei dizer onde. (1215)

Now will I speak forthwith of Emily.

Shrieked Emily and howled now Palamon,

Till Theseus his sister took, anon,

And bore her, swooning for the corpse, away.

Como ajudará, habitar o dia vivido (1220)

In telling how she wept both night and morrow?

Porque, em casos semelhantes, as mulheres têm tal tristeza,

Quando seu bom marido de seu lado deve ir,

E, na maior parte, eles assumem isso,

Ou então caem em tal doença (1225)

Que, no final, e certamente, eles morrem.

Infinite were the sorrows and the tears

Of all old folk and folk of tender years

Throughout the town, at death of this Theban;

For him there wept the child and wept the man;(1230)

Tão grande um choro não foi, 'é certo,

Quando Heitor foi trazido de volta, mas recém-morto,

Para Tróia. Infelizmente, a tristeza que estava lá!

Rasgar as bochechas e arrancar os cabelos.

"Oh, por que você estará morto", gritam essas mulheres,(1235)

“Who had of gold enough, and Emily?”

Nenhum homem poderia confortar então o duque Teseu,

Com exceção de seu velho pai, Egeu,

Who knew this world’s mutations, and men’s own,

Uma vez que ele os tinha visto mudando para cima e para baixo,(1240)

Joy after woe, and woe from happiness:

Mostrou-lhes, pelo exemplo, o processo.

"Assim como nunca morreu um homem", cita ele,

"Mas ele tinha vivido na terra em algum grau,

Só assim nunca viveu um homem", disse ele,(1245)

"Em todo este mundo, mas deve estar em algum momento morto.

This world is but a thoroughfare of woe,

E nós somos peregrinos que passam de um lado para o outro;

Death is the end of every worldly sore.”

E depois disso, ele lhes disse ainda muito mais (1250)

Para esse efeito, todos sabiamente exortam

As pessoas que eles devem encontrar algum conforto.

Duke Theseus now considered and with care

Que local de sepultamento ele deve preparar

Para o bem Arcita, como melhor poderia ser,(1255)

E um dos mais dignos de seu alto grau.

E no último concluiu, a partir de agora,

That where at first Arcita and Palamon

Tinha lutado por amor, sem mais nenhum homem entre eles,

Lá naquele mesmo bosque, tão doce e verde,(1260)

Onde ele refletiu sobre seus desejos amorosos

Complaining of love’s hot and flaming fires,

Ele fazia uma pira e fazia o funeral.

Realizado ali, e dignamente em todos.

And so he gave command to hack and hew(1265)

Os antigos carvalhos, e colocá-los retos e verdadeiros

In split lengths that would kindle well and burn.

His officers, with sure swift feet, they turn

E ir embora para fazer toda a sua intenção.

And after this Duke Theseus straightway sent(1270)

Para um grande bier, e tinha tudo o'er-spread

Com pano de ouro, o mais rico que ele tinha.

Arcita vestiu-o, também, de pano de ouro;

Luvas brancas estavam em suas mãos onde elas se dobravam;

Sobre sua cabeça uma coroa de louro verde,(1275)

E perto de sua mão uma espada brilhante e afiada.

Então, tendo exposto o rosto morto no bier,

O duque chorou tanto, foi lamentável ouvir.

And, so that folk might see him, one and all,

Quando chegou o dia, ele os trouxe para o salão (1280)

Which echoed of their wailing cries anon.

Then came this woeful Theban, Palamon,

With fluttery beard and matted, ash-strewn hair,

All in black clothes wet with his tears; and there,

Surpassing all in weeping, Emily,(1285)

Os mais afetados da empresa.

Os gregos mais nobres se voluntariaram de bom grado

Para carregar sobre os ombros aquele grande bier,

With measured pace and eyes gone red and wet,

Through all the city, by the wide main street,(1290)

Which was all spread with black, and, wondrous high,

Covered with this same cloth were houses nigh.

Upon the right hand went old Aegeus,

E do outro lado o Duque Teseu,

With vessels in their hands, of gold right fine,(1295)

All filled with honey, milk, and blood, and wine;

E Palamon com uma grande companhia;

And after that came woeful Emily,

Com fogo nas mãos, como era o uso, para acender

O sacrifício e incendiar a pira . (1300)

Great labour and full great apparelling

Fui ao culto e à fabricação de fogos.

Ou seja, os ramos eram tão amplos.

De palha lá primeiro foi colocado cheio de muitas cargas.

Mas como o fogo foi feito para subir tão alto;(1305)

Or what names all the different trees went by,

Or how they were felled, shan’t be told by me.

Nem quão horrorizado o chão estava na luz,

Não estar acostumado a ver o sol tão brilhante;

Nem como o fogo foi iniciado primeiro com palha,(1310)

E então varas secas cortadas em terços por uma serra,

And then with green wood and with spicery,

And then with cloth of gold and jewelery

And garlands hanging with full many a flower,

And myrrh, and incense, sweet as rose in bower;(1315)

Nem como Arcita está entre tudo isso,

Nor what vast wealth about his body is;

Nor how this Emily, as was their way,

Acendeu o fogo sagrado do funeral, naquele dia,

Nor how she swooned when men built up the fire,(1320)

Nem o que ela disse, nem qual era o seu desejo;

Não, nem o que as pedras preciosas sobre o fogo então lançam,

Quando a chama branca subiu e queimou tão rápido;

Nor how one cast his shield, and one his spear,

And some their vestments, on that burning bier,(1325)

With cups of wine, and cups of milk, and blood,

Naquela chama, que ardia como o fogo faria;

Nor how the Greeks, in one huge wailing rout,

Rode slowly three times all the fire about,

Upon the left hand, with a loud shouting,(1330)

And three times more, with weapons clattering,

While thrice the women there raised up a cry;

Nor how was homeward led sad Emily;

Nem como Arcita queimou em cinzas frias;

All that same night, nor how the Greeks did play(1335)

Who, naked, wrestled best, with oil anointed,

Nem quem melhor se suportou em atos nomeados.

I will not even tell how they were gone

Casa, em Atenas, quando a peça estava pronta;

Mas brevemente ao ponto, agora, eu vou wend (1340)

E faça disso, meu longo conto, um fim.

With passing in their length of certain years,

All put by was the mourning and the tears

Of Greeks, as by one general assent;

E então parece que havia um parlamento (1345)

Em Atenas, em certos pontos do caso;

Entre os pontos de que se falou havia

A ratificação das alianças

Isso deve afastar Tebas de todos os desafios.

Onde este nobre Teseu, anon,(1350)

Invited there the gentle Palamon,

Not telling him what was the cause and why;

But in his mourning clothes, and sorrowfully,

Ele se deparou com essa licitação, assim digo eu.

And then Duke Theseus sent for Emily.(1355)

Quando eles estavam sentados e silenciados o lugar,

E Teseu tinha refletido um pouco de espaço,

Antes que qualquer palavra viesse de seu peito sábio e cheio,

Seus dois olhos fixos em quem mais lhe agradava,

Então, com um rosto triste, suspirou fundo e quieto,(1360)

E depois disso começou a falar a sua vontade.

"Quando primeiro Deus forjou a boa corrente do amor,

Grande o efeito, e alto era a Sua intenção;

Well knew He why, and what thereof He meant;

For with that goodly chain of love He bound(1365)

The fire, the air, the water, and dry ground

In certain bounds, the which they might not flee;

That same First Cause and Mover,” then quoth he,

“Has stablished in this base world, up and down,

A certain length of days to call their own(1370)

Por tudo o que é engendrado neste lugar,

Além do que nem um dia eles podem andar,

Embora ainda assim todos possam esse certo tempo abreviar;

Authority there needs none, I allege,

Pois isso é bem provado pela experiência. (1375)

Bem pode o homem saber, a menos que ele seja um tolo

Que cada parte deriva apenas do todo,

And therefore, of His Wisdom’s Providence,

Ele estabeleceu uma ordenança tão bem estabelecida?

Aquela espécie de todas as coisas e de todas as progressões,(1380)

Se eles durassem, deve ser por sucessões,

Não sendo eles mesmos eternos, não é mentira:

Isso você pode entender e ver pelos olhos."

“Lo now, the oak, that has long nourishing

Mesmo a partir do momento em que começa a brotar,(1385)

E tem uma vida tão longa, como podemos ver,

No entanto, no final, tudo o que foi desperdiçado é a árvore.

"Considere, também, como até mesmo a pedra dura

Sob nossos pés pisamos todos os dias

No entanto, desperdiça-o, pois está ao lado do caminho. (1390)

And the broad river will be dry some day.

And great towns wane; we see them vanishing.

Assim podemos ver o fim de tudo."

“Of man and woman just the same is true:

As necessidades devem, em qualquer uma das duas estações,(1395)

That is to say, in youth or else in age,

Todos os homens perecem, tanto o rei como a página;

Alguns em sua cama, e alguns no fundo do mar,

E alguns no campo amplo – como pode ser;

Não há nada que ajude; todos seguem o mesmo caminho. Aye,(1400)

Então posso dizer que tudo deve morrer.

Quem causa isso senão Júpiter, o Rei?

He is the Prince and Cause of everything,

Convertendo tudo de volta para aquele poço primitivo

Do qual foi derivado, 'tis sooth para contar. (1405)

And against this, for every thing alive,

De qualquer estado, aproveita-o para não se esforçar.

"Então é sabedoria, como me parece,

Para fazer uma virtude da necessidade,

E calmamente tomamos o que não podemos evitar,(1410)

And specially that which to all is due.

Quem quer que se recuse a ensinar, ele faz loucura,

E assim se rebela contra a Sua potência.

E certamente um homem tem mais honra

Ao morrer em sua excelência e flor,(1415)

Quando ele está certo de seu alto e bom nome;

Pois então ele não dá ao amigo, e a si mesmo, nenhuma vergonha.

E mais feliz deve ser um amigo de sua morte.

Quando, em muita honra, ele cede o fôlego,

Do que quando seu nome ficou fraco com a velhice;(1420)

For all forgotten, then, is his courage.

Por isso, é melhor para todos de nome nobre

Morrer quando no auge de sua fama.

The contrary of this is wilfulness.

Por que resmungamos? Por que tem peso(1425)

Aquela boa Arcita, a bela flor do cavalheirismo,

Is gone, with honour, in his best-lived hour,

Fora da prisão imunda desta vida?

Por que resmungar aqui seu primo e sua esposa

Sobre o seu bem-estar, quem os amava tão bem? (1430)

Ele pode agradecer-lhes? Nay, God knows, not! Nem dizer

Como eles sua alma e seus próprios eus ofendem."

“What may I prove by this long argument

Salvo que todos nós nos voltamos para a alegria,

After our grief, and give Jove thanks for grace.(1435)

E assim, antes de sairmos deste lugar,

Aconselho que façamos, de tristezas duas,

Uma alegria perfeita, duradoura para você;

And look you now, where most woe is herein,

There will we first amend it and begin.(1440)

“Sister,” quoth he, “you have my full consent,

With the advice of this my Parliament,

That gentle Palamon, your own true knight,

Who serves you well with will and heart and might,

E assim tem acontecido sempre, desde que o conheceste primeiro – (1445)

Que tu, pela tua graça, acalmes a sua sede

Tomando-o como marido e como senhor:

Empresta-me a tua mão, pois este é o nosso acordo.

Let now your woman’s pity make him glad.

Pois ele é filho do irmão de um rei, por gad;(1450)

And though he were a poor knight bachelor,

Uma vez que Ele vos serviu por tantos anos,

E trazido para ti tão grande adversidade,

This ought to weigh with you, it seems to me,

Pois a misericórdia deve dominar o mero direito". (1455)

Então disse assim a Palamon, o cavaleiro:

“I think there needs but little sermoning

Para fazer você dar consentimento, agora, a essa coisa.

Aproxime-se e tome a tua dama pela mão."

Between them, then, was tied that nuptial band,(1460)

O que é chamado de matrimônio ou casamento,

By all the council and the baronage.

And thus, in all bliss and with melody,

Palamon agora se casou com Emily.

And God, Who all this universe has wrought,(1465)

Envia-lhe o Seu amor, que o tem comprado com carinho.

For now has Palamon, in all things, wealth,

Viver em bem-aventurança, em riquezas e em saúde;

And Emily loved him so tenderly,

E serviu-a tão bem e fielmente,(1470)

That never word once marred their happiness,

No jealousy, nor other such distress.

Thus ends now Palamon and Emily;

E que Deus salve toda essa companhia justa! Amen.


-----