How To Make Really Good Restaurant-Style Ramen at Home

A brief history of the popular Japanese dish, and tips for making your own.

Ramen é uma sopa japonesa, por meio de macarrão chinês, que se tornou uma obsessão americana. Não só o macarrão de ramen se tornou parte do nosso léxico cultural em seus onipresentes pacotes secos produzidos em massa que sustentaram uma geração de crianças e estudantes universitários, mas também cresceram para uma subcultura de restaurantes florescentes de passeios a lojas de ramen de caça ao tesouro e sorvedação entusiástica.

Com esta receita, estamos explorando como fazer esse slurping entusiástico em casa. Vamos abordar os componentes importantes do lámen - caldo, tempero, macarrão e coberturas - com relação à nossa obsessão, mas com um pouco de graça e facilidade.
Why This Method Is the Best for Most Home Cooks

Na sua forma mais básica, o ramen é uma sopa de caldo e macarrão bem temperados. Coberturas como carne e ovos ajudam a tornar a tigela uma refeição, mas não são onde colocaremos nossos esforços nesta receita. Aqui, estamos nos concentrando em um caldo de galinha ricamente aromatizado e selecionando o melhor macarrão.
A Brief Look at Our Relationship with Ramen

O macarrão Ramen é, na verdade, uma invenção chinesa que criou raízes no Japão. O macarrão de ramen saltitante ganhou popularidade na década de 1930, quando os imigrantes chineses começaram a cozinhar em lojas de soba. A mistura de macarrão chinês com rituais japoneses de fazer e comer caldo deu origem a muitos estilos modernos, com lojas de lámen e carrinhos de macarrão se tornando acessórios da culinária japonesa. Durante a Segunda Guerra Mundial, carrinhos de mão e vendedores ambulantes foram tornados ilegais, pois muitos ingredientes foram racionados, e o lámen quase foi extinto.

As lojas de lámen americano provavelmente nasceram nessa época também, já que muitos fabricantes japoneses de macarrão deixaram o país durante a crise econômica do pós-guerra. Embora essas lojas de ramen nascidas na década de 1960 possam não ter visto a popularidade que as lojas de ramen mais modernas têm hoje, vale a pena notar que a maioria dessas lojas sobreviveu à comida de jantar também popular durante essa época.

Ao mesmo tempo, o lámen instantâneo também foi introduzido na América, comercializado como alimento saudável para famílias ocupadas. Oodles of Noodles, Cup of Ramen, and products of their ilk didn’t see fame until the 1980s. Os anos 80 também viram o advento dos "passeios de ramen" japoneses que se tornaram, e permanecem, uma popular expedição turística para viajantes americanos famintos.

Culturalmente falando, as lojas de ramen são um dos poucos ícones do fast food a evitar o conglomerado de franquias com um sistema simples de ramen noren. Traduzido livremente para significar lojas de filiais, os lojistas de ramen têm a reputação de ensinar aos funcionários suas receitas de ramen e, em seguida, enviar esses funcionários para abrir suas próprias lojas depois de apenas alguns anos de serviço. Isso é bom para os amantes do ramen, mas também significa que as receitas, métodos e tradições de ramen se transformaram ligeiramente, como um longo jogo de telefone nas últimas duas décadas na América.
Shop Your Soup: Make a Ramen-at-Home Kit

Fazer o melhor lámen em casa começa com o seu carrinho de compras. Se você mantiver os grampos para fazer dashi à mão (kombu e cogumelos secos), além de um bom molho de soja e mirin, você está a caminho de um kit de ramen em casa quase completo. Ramen noodles will round out the kit.
Kombu, shiitake seco, molho de soja e mirin

O caldo de ramen é muito parecido com qualquer caldo de sopa rico, na medida em que usa ossos e aromáticos para fazer uma base para macarrão e coberturas. A diferença mais significativa entre o caldo de ramen e o caldo simples é o sistema aromatizante de duas partes. Kombu e cogumelos shiitake secos realçam o caldo enquanto ele cozinha, dando ao caldo um sabor terroso ao contrário de outros caldos.

A segunda adição ao caldo de ramen é um sistema de aromatizantes conhecido como tare. A tara é uma mistura de líquidos ou pastas intensamente saborosos que são adicionados ao caldo de lámen pouco antes de servir. O mais básico é uma mistura 50/50 de molho de soja e mirin. Alguns são feitos com missô ou incluem pastas de pimenta.

Para uma tigela de lámen com qualidade de restaurante a qualquer momento, mantenha kombu e shiitakes secos à mão para melhorar até mesmo o caldo caseiro. Idem para molho de soja e mirin. You may also want to keep pickled bamboo shoots and nori on hand for ramen enhancements.
Macarrão

Macarrão de lámen fresco nada mais é do que macarrão de trigo, feito de farinha, sal e água, mas tratado com um agente alcalino que dá ao macarrão sua tonalidade amarela e textura elástica e mastigável. Macarrão fresco é mais comum em grandes cidades como Nova York, onde os produtores de macarrão de ramen estão muito próximos. Se você vê-los na seção de geladeira, pegue-os e aprecie-os em lámen dentro de alguns dias.

Macarrão de ramen seco ou instantâneo também é feito de farinha de trigo, mas frito e depois seco antes da embalagem. Na maioria dos mercados asiáticos, você pode encontrar pacotes desses macarrão seco sem os minúsculos pacotes aromatizantes de sopa, então pegue estes e mantenha múltiplos à mão para fazer lámen a qualquer momento.
Ramen Broth

Nosso caldo de lámen é uma combinação de um rico caldo de galinha e um saboroso caldo de dashi. Usando asas de frango baratas, assando-as antes de transformá-las em caldo e adicionando elementos essenciais dashi ao caldo, criamos um caldo em camadas e saboroso, ideal para lámen em casa.

Corpo, ou espessura, é a diferença entre lámen de qualidade de restaurante em casa e o lámen que desfrutamos de xícaras ou pacotes. Asas de frango entregam este corpo em espadas. Suas articulações, pele e ossos macios se quebram durante um longo ferver, produzindo um caldo rico em gelatina saudável o suficiente para resistir ao macarrão lámen elástico. Este caldo de ramen também é aromatizado com gengibre, kombu, cogumelos shiitake secos e molho de soja.
Putting It All Together

    Broth: O caldo de ramen pode ser feito com até uma semana de antecedência, e também pode ser feito e congelado em porções de dose única para descongelar e comer a qualquer momento. The broth should be brought back to a full boil before serving with the ramen.
    Tempero: A saborosa mistura de tara também pode ser feita com até uma semana de antecedência. Como estamos usando uma mistura simples de molho de soja e mirin, essa mistura pode ser feita e mantida à mão em todos os momentos (adoro adicionar um traço a outras batatas fritas ou arroz frito). Você pode adicionar esta tara a uma panela de caldo ou a tigelas individuais de caldo de lámen pouco antes de servir.
    Noodles: O macarrão de lámen deve ser cozido em água fervente pouco antes de servir. Ferver o macarrão no caldo pode resultar em macarrão gomoso. Em vez disso, cozinhe o macarrão separadamente em apenas água e escorra antes de adicionar às tigelas individuais de caldo.
    Toppings: Este estilo de lámen é frequentemente servido com carne de porco cozida por cima, às vezes carne de porco moída, lombo de porco assado ou barriga de porco. Como concentramos nossos esforços em fazer o melhor caldo de ramen possível, optamos por manter as coberturas simples. Um ovo cozido macio e sedoso, um pouco de bambu em conserva, nori seco e um fio de óleo de gergelim é tudo o que uma tigela deste lámen precisa para transformá-lo em uma refeição.

Desfrutando de Ramen

Não há realmente nenhuma maneira errada de comer lámen. A tradição dita que o macarrão deve ser devorado enquanto o caldo ainda está quente, o que significa aproximar a boca da tigela e usar pauzinhos para guiar o macarrão até a boca. This maneuver is likely the mother of the ramen slurp. Chupar o macarrão em sua boca também esfria o macarrão em seu caminho. Uma colher de sopa pode e deve ser usada em conjunto com pauzinhos para beber o caldo e apreciar a cobertura de ovos do lámen.
How To Make Really Good Restaurant-Style Ramen at Home

Rendimento: Serve de 4 a 6
Ingredientes
For the broth:

    6 a 6 1/2 libras de asas de frango
    4 medium carrots (about 8 ounces), cut into 1/2-inch-thick rounds
    3 cachos pequenos cachos de cebolinha (12 a 18), raízes aparadas
    10 xícaras de água, divididas
    1 cabeça de alho, pele, raízes removidas, cortadas ao meio horizontalmente
    1 (2 polegadas) peça de gengibre, descascada e cortada em pedaços de 1/4 de polegada
    20 dried shiitake mushrooms (about 2 ounces)
    1 (6 polegadas) folha de kombu seco (vegetais do mar ou algas marinhas)
    1/4 xícara de molho de soja

Para o shoyu tare:

    1/4 xícara de molho de soja
    2 colheres de sopa de Mirin

For the eggs and noodles:

    3 a 4 ovos grandes, dependendo do número de comensais
    6 (5-ounce) packages fresh, thin, and wavy ramen noodles

Para servir:

    1/2 xícara de menma (brotos de bambu fermentados)
    6 medium scallions, thinly sliced
    3 toasted nori sheets, cut into ribbons
     Chili oil or toasted (Asian) sesame oil

Equipment

    Medindo xícaras e colheres
    Faca do Chef
    Assadeira segura para fogão ou prato de caçarola grande seguro para fogão
    Stockpot
    Panela grande
    Strainer or slotted spoon (for skimming)
    Fine-mesh strainer
    Large bowl

Instruções
Make the broth and tare:

    Assar as asas de frango. Organize um rack no meio do forno e aqueça a 425 ° F. Coloque as asas de frango em uma assadeira segura para fogão ou prato de caçarola e asse até dourar, cerca de 30 minutos. Reduza o fogo para 375 ° F, adicione as cenouras e cebolinha e mexa para combinar. Assar por mais 20 minutos.

    Deglaze o pão assado. Transfira o frango e os legumes para uma panela. Coloque a assadeira agora vazia no fogão em fogo alto. Adicione 2 xícaras da água e, mexendo e raspando vigorosamente com uma colher à prova de calor ou de metal, raspe todos os saborosos pedaços dourados do fundo da panela. Deixe ferver e, em seguida, despeje cuidadosamente a mistura na panela.

    Amp up the aromatics. Adicione o alho, o gengibre, os shiitakes, o kombu e as restantes 8 xícaras de água à panela e mexa para combinar. Leve apenas para ferver em fogo alto - apenas algumas bolhas ao redor das bordas.

    Simmer the broth. Reduza o fogo o mais baixo que o fogão permitir, adicione o molho de soja e cozinhe descoberto, ocasionalmente roçando a gordura e a escória que se acumulam na superfície, até que o frango tenha caído completamente do osso e os ossos da asa se desfaçam facilmente, 3 a 3 horas e meia.

    Strain the broth. Pour the broth through a fine-mesh strainer into a large bowl; discard the solids. Arrefecer o caldo até à temperatura ambiente, depois tape e leve à geladeira durante a noite. Before using, skim the fat off the surface and discard.

    Faça a tara. Misture o molho de soja e o mirin em um pequeno recipiente hermético, sele e leve à geladeira até ficar pronto para uso. 

Para servir:

    Cozinhe os ovos. Encha uma panela grande com alguns centímetros de água e coloque em fogo alto até chegar a uma fervura. Reduza o calor para que a água esteja em um fervura rápida. Abaixe suavemente os ovos na água 1 de cada vez, depois cozinhe por 6 minutos. Remove the eggs with a slotted spoon to an ice water bath. Descasque os ovos resfriados, corte ao meio longitudinalmente e reserve.

    Cozinhe o macarrão. Devolva a água de cozimento do ovo a ferver, adicione o macarrão e cozinhe de acordo com as instruções da embalagem, 3 a 5 minutos. Escorra o macarrão e corra em água fria para parar de cozinhar.

    Simmer and flavor the broth. Leve o caldo de volta a ferver em uma panela separada. Retire do fogo e adicione a tara a gosto.

    Assemble the bowls. Divide the noodles between 4 deep, wide bowls (or more bowls if you want to have smaller servings). Concha no caldo quente. Top each bowl with 1 to 2 egg halves, bamboo shoots, scallions, and nori and drizzle with oil. 

Faça com antecedência: O caldo e a tara podem ser feitos e armazenados na geladeira até 1 semana à frente. O caldo também pode ser congelado por até 3 meses.