How To Make Excellent Restaurant-Style Ramen at Home

A brief history of the popular Japanese dish, and tips for making your own.

 O Ramen é uma sopa japonesa, através da massa chinesa, que se tornou uma obsessão americana. Não só o macarrão ramen passou a fazer parte do nosso léxico cultural nos seus pacotes de produção em massa e secos ubíquos que sustentaram uma geração de miúdos com chave de fecho e estudantes universitários, como também cresceram para uma sub-cultura florescente de restaurantes de caça ao tesouro e de excursões entusiásticas a lojas de ramen.

Com esta receita, estamos a explorar a forma de fazer esse slurping entusiástico em casa. Vamos abordar os componentes importantes do ramen - caldo, tempero, massa, e coberturas - com respeito à nossa obsessão mas com um pouco de graça e facilidade.
Why This Method Is the Best for Most Home Cooks

No seu mais básico, o ramen é uma sopa de caldo e macarrão bem temperado. Coberturas como carne e ovos ajudam a fazer da tigela uma refeição, mas não são onde vamos colocar os nossos esforços nesta receita. Aqui, estamos a concentrar-nos num caldo de galinha de sabor rico e a seleccionar o melhor macarrão.
A Brief Look at Our Relationship with Ramen

O macarrão Ramen é na realidade uma invenção chinesa que criou raízes no Japão. O macarrão ramen saltitante ganhou popularidade na década de 1930, quando os imigrantes chineses começaram a cozinhar nas lojas soba. A mistura destes macarrão chinês gelado com caldos japoneses e rituais alimentares deu origem a muitos estilos modernos, com lojas de ramen e carrinhos de macarrão a transformarem-se em pratos de comida japonesa. Durante a Segunda Guerra Mundial, os carrinhos de mão e os vendedores ambulantes foram tornados ilegais, uma vez que muitos ingredientes foram racionados, e o ramen quase se extinguiu.

As lojas americanas de ramen nasceram provavelmente também por esta altura, uma vez que muitos fabricantes japoneses de macarrão deixaram o país durante a recessão económica do pós-guerra. Embora estas lojas de ramen nascidas nos anos 60 possam não ter visto a popularidade que as lojas de ramen mais modernas têm hoje em dia, vale a pena notar que a maioria destas lojas ultrapassou a tarifa do restaurante também popular durante esta era.

Ao mesmo tempo, o ramen instantâneo foi também introduzido na América, comercializado como alimento saudável a famílias ocupadas. Oodles of Noodles, Cup of Ramen, and products of their ilk didn’t see fame until the 1980s. Os anos 80 assistiram também ao advento dos "ramen tours" japoneses que se tornaram, e continuam a ser, uma expedição turística popular para os viajantes americanos famintos.

Culturalmente falando, as lojas de ramen são um dos poucos ícones de fast food para evitar a conglomeração de franquias com um sistema simples de noren ramen. Traduzido vagamente para significar lojas de ramo, os empregados das lojas de ramen têm a reputação de ensinar aos empregados as suas receitas de ramen, depois enviam estes empregados para abrir as suas próprias lojas após apenas alguns anos de serviço. Isto é bom para os amantes de ramen, mas também significa que as receitas, métodos e tradições de ramen se transformaram ligeiramente, como um longo jogo de telefone durante as últimas duas décadas na América.
Shop Your Soup: Make a Ramen-at-Home Kit

Fazer o melhor ramen em casa começa com o seu carrinho de compras. Se mantiver à mão os agrafos para fazer dashi (kombu e cogumelos secos), mais um bom molho de soja e mirin, está a caminho de um kit ramen-at-home quase completo. Ramen noodles will round out the kit.
Kombu, shiitake seco, molho de soja, e mirin

O caldo de ramen é muito parecido com qualquer caldo de sopa rico, na medida em que utiliza ossos e aromáticos para fazer uma base para macarrão e coberturas. A diferença mais significativa entre o caldo de ramen e o caldo simples é o sistema de aromatização em duas partes. Os cogumelos Kombu e shiitake secos realçam o caldo enquanto cozinham, dando ao caldo um sabor a terra ao contrário de outros caldos.

A segunda adição ao caldo de ramen é um sistema de aromatização conhecido como tara. A tara é uma mistura de líquidos ou pastas de sabor intenso que são adicionados ao caldo de ramen imediatamente antes de servir. O mais básico é uma mistura 50/50 de molho de soja e mirin. Alguns são feitos com pasta de malagueta ou incluem pastas de malagueta.

Para uma tigela de ramen de qualidade restauradora em qualquer altura, mantenha o kombu e os shiitakes secos à mão para melhorar até o caldo caseiro. Idem para molho de soja e mirin. You may also want to keep pickled bamboo shoots and nori on hand for ramen enhancements.
Noodles

A massa fresca de ramen não é mais do que massa de trigo, feita de farinha, sal e água, mas tratada com um agente alcalino que dá ao macarrão a sua tonalidade amarela e textura elástica e mastigável. A massa fresca é mais comum em grandes cidades como Nova Iorque, onde os produtores de massa de ramen estão muito próximos. Se os vir na secção dos frigoríficos, apanhe-os e desfrute deles em ramen dentro de poucos dias.

A massa seca ou instantânea de ramen também é feita a partir de farinha de trigo, mas depois é frita e seca antes de ser embalada. Na maioria dos mercados asiáticos, é possível encontrar pacotes destas massas secas sem os minúsculos pacotes aromatizantes da sopa, por isso agarre-os e mantenha múltiplos à mão para fazer ramen a qualquer altura.
Ramen Broth

O nosso caldo de ramen é uma combinação de um caldo de galinha rico e um caldo de dashi saboroso. Utilizando asas de frango baratas, assando-as antes de as transformar em caldo, e adicionando o essencial de dashi ao caldo, criamos um caldo estratificado e saboroso ideal para o ramen em casa.

Corpo, ou espessura, é a diferença entre o ramen de qualidade restaurante em casa e o ramen que desfrutamos de copos ou pacotes. As asas de frango entregam este corpo em espadas. As suas articulações, pele, e ossos tenros quebram-se durante uma longa fervura, produzindo um caldo rico em gelatina suficientemente forte para se erguer contra a massa de ramen. Este caldo de ramen também é aromatizado com gengibre, kombu, cogumelos shiitake secos, e molho de soja.
Putting It All Together

    Broth: O caldo de ramen pode ser feito até uma semana antes, e também pode ser feito e congelado em porções de dose única para descongelar e comer em qualquer altura. The broth should be brought back to a full boil before serving with the ramen.
    Tempero: A mistura de tara saborosa também pode ser feita até uma semana antes. Como estamos a utilizar uma simples mistura de molho de soja e mirin, esta mistura pode ser feita e mantida sempre à mão (adoro adicionar um traço a outras batatas fritas ou arroz frito). Pode adicionar esta tara a um pote de caldo de ramen ou a tigelas individuais de caldo de ramen imediatamente antes de servir.
    Noodles: O macarrão ramen deve ser cozido em água a ferver imediatamente antes de ser servido. Ferver o macarrão no caldo pode resultar em macarrão gomoso. Em vez disso, cozinhar o macarrão separadamente em apenas água e escorrer antes de adicionar às taças individuais de caldo de carne.
    Toppings: Este estilo de ramen é frequentemente servido com carne de porco cozida por cima, por vezes carne de porco moída, lombo de porco assado, ou barriga de porco. Uma vez que concentrámos os nossos esforços em fazer o melhor caldo de ramen possível, optámos por manter as coberturas simples. Um ovo cozido sedoso e macio, algum bambu em conserva, nori seco, e uma chuviscada de óleo de sésamo é tudo o que uma tigela deste ramen precisa para o transformar numa refeição.

Desfrutar do Ramen

Não há realmente uma forma errada de comer ramen. A tradição dita que o macarrão deve ser devorado enquanto o caldo ainda está quente, o que significa aproximar a boca da tigela e usar pauzinhos para guiar o macarrão até à boca. This maneuver is likely the mother of the ramen slurp. Sugar o macarrão para a boca também arrefece o macarrão no seu caminho para dentro. Uma colher de sopa pode e deve ser usada em conjunto com pauzinhos para beber o caldo e apreciar a cobertura do ovo de ramen.
How To Make Really Good Restaurant-Style Ramen at Home

Rendimento: Serve de 4 a 6
Ingredientes
For the broth:

    Asas de frango de 6 a 6 1/2 libras
    4 medium carrots (about 8 ounces), cut into 1/2-inch-thick rounds
    3 pequenos cachos de cebolinhas (12 a 18), com raízes aparadas
    10 chávenas de água, divididas
    1 cabeça de alho, pele sobre pele, raízes removidas, cortadas ao meio na horizontal
    1 (2 polegadas) pedaço de gengibre, descascado e cortado em pedaços de 1/4 de polegada
    20 dried shiitake mushrooms (about 2 ounces)
    Kombu seco em folha de 1 (6 polegadas) (vegetais marinhos ou algas marinhas)
    1/4 chávena de molho de soja

Para a tara shoyu:

    1/4 chávena de molho de soja
    2 colheres de sopa de mirin

For the eggs and noodles:

    3 a 4 ovos grandes, em função do número de comensais
    6 (5-ounce) packages fresh, thin, and wavy ramen noodles

Para servir:

    1/2 chávena menma (rebentos de bambu fermentado)
    6 medium scallions, thinly sliced
    3 toasted nori sheets, cut into ribbons
     Chili oil or toasted (Asian) sesame oil

Equipment

    Copos de medição e colheres
    Faca do cozinheiro
    Assadeira de segurança no fogão ou grande caçarola de segurança no fogão
    Stockpot
    Grande caçarola
    Strainer or slotted spoon (for skimming)
    Fine-mesh strainer
    Large bowl

Instruções
Make the broth and tare:

    Assar as asas de frango. Arranjar um suporte no meio do forno e aquecer a 425°F. Colocar as asas de frango numa frigideira ou caçarola e assar até ficarem bem douradas, cerca de 30 minutos. Reduzir o calor a 375°F, adicionar as cenouras e cebolinhas, e mexer para combinar. Assar por mais 20 minutos.

    Deglaze o tabuleiro de assar. Transferir o frango e os legumes para um armazém. Colocar a assadeira agora vazia sobre o fogão em lume forte. Adicionar 2 copos de água e, mexendo e raspando vigorosamente com uma colher de metal ou à prova de calor, raspar todos os pedaços de sabor acastanhado do fundo da panela. Ferver, depois deitar cuidadosamente a mistura no caldo de carne.

    Amp up the aromatics. Acrescentar o alho, gengibre, shiitakes, kombu, e as restantes 8 chávenas de água ao tacho e mexer para combinar. Trazer apenas a lume brando em altas temperaturas - apenas algumas bolhas à volta das bordas.

    Simmer the broth. Reduza o calor tão baixo quanto o seu fogão permita, adicione o molho de soja, e cozinhe em fogo brando, escumando ocasionalmente a gordura e a escória que se acumula na superfície, até que a galinha tenha caído completamente do osso e os ossos das asas se desfaçam facilmente, 3 a 3 horas e meia.

    Strain the broth. Pour the broth through a fine-mesh strainer into a large bowl; discard the solids. Arrefecer o caldo à temperatura ambiente, depois cobrir e refrigerar durante a noite. Before using, skim the fat off the surface and discard.

    Faça a tarefa. Combinar o molho de soja e o mirin num pequeno recipiente hermético, selar, e refrigerar até estar pronto a ser utilizado. 

Para servir:

    Cozinhar os ovos. Encher uma grande panela com alguns centímetros de água e colocá-la em lume forte até chegar a uma fervura rolante. Reduzir o calor para que a água esteja em lume brando. Baixar suavemente os ovos para a água 1 de cada vez, depois fervilhar durante 6 minutos. Remove the eggs with a slotted spoon to an ice water bath. Descascar os ovos arrefecidos, cortar ao meio longitudinalmente e reservar.

    Cozinhar o macarrão. Devolver a água de cozedura do ovo a ferver, adicionar a massa, e cozinhar de acordo com as instruções da embalagem, 3 a 5 minutos. Drenar o macarrão e correr sob água fria para parar a cozedura.

    Simmer and flavor the broth. Levar o caldo de volta a ferver numa panela separada. Retirar do calor e adicionar a tara a gosto.

    Assemble the bowls. Divide the noodles between 4 deep, wide bowls (or more bowls if you want to have smaller servings). Concha sobre o caldo quente. Top each bowl with 1 to 2 egg halves, bamboo shoots, scallions, and nori and drizzle with oil. 

Vá em frente: O caldo e a tara podem ser feitos e armazenados no frigorífico até 1 semana antes. O caldo também pode ser congelado por um período máximo de 3 meses.