La historia del molinero

Hace algún tiempo había, viviendo en Oxford,
Un patán rico que dirigía un hogar de huéspedes.
De oficio era carpintero.
Con él vivía un pobre erudito
Quién había estudiado las artes, pero su alegría
Estaba orientado al estudio de la astrología.
Podría llegar a ciertas conclusiones,
Resolver ciertos problemas mediante el interrogatorio,
Si los hombres le preguntaran a qué hora
Puede haber sequías o lluvias;
O si los hombres le preguntaran qué podría pasar
Y cosas como esas;
No puedo decir todo lo que puede decir.

Los juglares haciendo música

Este estudiante se llamaba Handy Nicholas.
Del amor secreto que conocía y de los placeres;
Además, era sutil y muy reservado,
Y, como una doncella, de apariencia mansa.
Tenía una habitación en ese hogar de huéspedes,
Solo, sin compañía.
Y estaba bien provisto de hierbas dulces;
Y él mismo era tan dulce como la raíz
De regaliz o jengibre.
Su Almageste, sus libros grandes y pequeños,
Su astrolabio, que pertenecía a su arte,
Y sus piedras algoríticas yacían pulcramente
En los estantes que descansan en la cabecera de su cama;
Su prensa de ropa estaba cubierta con un paño de lana roja;
Y por encima de todo esto había una cítara gay
En el que tocaba melodías por la noche
Tan dulcemente que sonó toda la habitación.
Cantaba «El ángel a la Virgen»;
Y después cantaba «The King's Note». «
Con frecuencia, su alegre garganta era bendecida.
Y así pasó su tiempo este dulce estudiante
Con sus propios ingresos y con la ayuda de amigos.

El carpintero se había casado recientemente con una mujer
A la que amaba más que a su vida;
Tenía dieciocho años.
Estaba celoso y la encerraba por poco,
Porque ella era joven y salvaje, y él era viejo,
Y temía que se convirtiera en cornudo.
No conocía a Catón (pues su ingenio era grosero)
Quién aconsejó que los hombres se casaran con personas de su misma edad.
Los hombres deberían casarse con los de su tipo,
Porque la juventud y la edad son a menudo objeto de debate.
Pero como cayó en la trampa,
Tuvo que soportar, como todos los demás, su problema.

Era justa esta jovencita, y
Tan elegante como una comadreja era su pequeño cuerpo.
Un cinturón que llevaba, con barras de seda,
Un delantal también tan blanco como la leche de la mañana
Y en sus lomos había muchos paños.
Su bata era blanca y estaba bordada en la parte delantera
Y también detrás. Su cuello
Era de seda negra como el carbón, tanto por dentro como por fuera.
Las cintas de su gorra blanca hacían juego con su cuello;
Su ancha diadema era de seda y estaba muy alta.
Y de hecho tenía un ojo lascivo.

Se depilaron las cejas con mucha delicadeza,
Y eran angulosos y tan negros como cualquier endrina.
Era mucho más divertida de ver.
Así como lo es el peral que madura temprano,
Y más suave que la lana de una oveja.
Y de su cinturón colgaba un bolso de cuero
Con borlas de seda y perlado con metal.
En todo este mundo, para buscar arriba y abajo,
No hay hombre tan sabio que pueda imaginar
Qué feliz es una querida o una moza así.
Más brillante era el brillo de su tez
Más que en la Torre las monedas recién acuñadas.
Para hablar de su canción, era igual de fuerte y animada
Como cualquier golondrina sentada en un granero.
También podría saltar y hacer un juego
Como cualquier niño o cría que sigue a su madre.
Su boca era tan dulce como las bebidas con miel
O un montón de manzanas depositadas en heno o brezales.
Era encantadora, como lo es un potro alegre,
Largo como un mástil y erguido como un cerrojo.
Un broche que llevaba en el cuello bajo,
Tan manso como lo es el jefe de un escudo.
Tenía los zapatos atados en lo alto de las piernas.
Era una prímula, un pequeño ojo de cerdo,
Para que cualquier señor se acueste en su cama,
O sin embargo, para que cualquier buen ayudante se case.

Ahora, señor, y otra vez, señor, así ocurrió el caso,
Érase una vez este Handy Nicholas
Empecé a coquetear y jugar con esta joven
Mientras su marido estaba en Oseneye,
Ya que los estudiantes son muy sutiles y astutos.
La cogió íntimamente, por el pelo corto,
Y dijo: «Sé que si no consigo lo que quiero,
Por tu amor secreto, amante, moriré. «
La sujetó firmemente por los muslos,
Y dijo: «Amante, ámame de una vez,
¡O moriré, que Dios me ayude! «

Y saltó como lo hace un potro en un establo
Y apartando la cabeza rápidamente,
Ella dijo: «¡No te besaré, por mi fe!
Pues déjame en paz», dijo ella, «déjame en paz, Nicholas,
O gritaré «Violación» y «¡Ay!»
¡Aparta las manos, por tu honor! «

Entonces Nicholas comenzó a pedir perdón a gritos,
Y habló tan bellamente, y la presionó con tanta fuerza,
Que por fin se rindió,
Y juró por Santo Tomás de Kent
Que haría su voluntad,
Cuando pudiera encontrar un momento para hacerlo.
«Mi marido está tan celoso que,
A menos que observemos bien y mantengamos la privacidad,
Sé muy bien que estoy muerta», dijo.
«Debemos guardar mucho secreto en este caso. «

«No, no te preocupes por eso», dijo Nicholas.
«Un estudiante habría utilizado mal su tiempo,
Si no pudiera engañar a un carpintero. «

Y así estuvieron de acuerdo y juraron
Para observar durante un tiempo, como he dicho antes.
Cuando Nicholas hizo estas cosas,
Y la acarició bien por los lomos,
La besó dulcemente y cogió su cítara,
Y tocaba rápido, haciendo una melodía.

Entonces sucedió en un día sagrado
Eso a la iglesia parroquial
Para hacer la propia obra de Cristo,
Esta buena mujer se fue.
Su frente brillaba como cualquier otro día,
También estaba lavada cuando dejó de trabajar.
Ahora había en esa iglesia un secretario parroquial
Quién se llamaba Absolon.

Tenía el pelo rizado y brillaba como el oro,
Y se extiende como un abanico grande y ancho;
Completamente liso y uniforme en la parte de su cabello.
Su tez estaba roja, sus ojos tan grises como un ganso.
Con la ventana de San Pablo tallada en sus zapatos,
Con medias rojas, iba muy bien.
Estaba vestido con delicadeza y de manera adecuada.
Todo en una túnica de color azul claro;
Sus cordones eran muy claros y gruesos.
Y por eso tenía un sobrepelliz gay
Tan blanca como la flor de una rama.
Era un niño feliz, así que Dios me salve.
Bueno, podría dejar sangre y cortarse y afeitarse,
Y haga una carta de tierra o escritura.
De veinte maneras podría tropezar y bailar
Siguiendo la moda de Oxford entonces,
Y con sus piernas pateando de un lado a otro,
Y toca canciones en un laúd pequeño;
También cantaba a veces en voz alta;
Y también podía tocar la guitarra.
En toda la ciudad no había un hogar cervecero ni una taberna.
Que no le gustaba su entretenimiento,
Dondequiera que estuviera una camarera vivaz.
Pero la verdad es que era un poco aprensivo
De tirarse pedos, y en su discurso era un poco fastidioso.

Este Absolon, tan alegre y animado,
Va con un incensario en las fiestas,
Incensar con entusiasmo a las mujeres de la parroquia;
Y les echa muchas miradas encantadoras,
Y en concreto, sobre la esposa de este carpintero.
Mirarla pensó que era una vida feliz,
Era tan decente, dulce y lujuriosa.
Me atrevo a decir que si hubiera sido un ratón,
Y si es un gato, la habría atrapado de inmediato.

Este secretario parroquial, este alegre Absolon,
Tenía en su corazón tanto anhelo de amor
Que no aceptó la ofrenda del mediodía de ninguna mujer;
Por cortesía, dijo, no tendría ninguna.

La luna, cuando era de noche, brillaba intensamente,
Y Absolon se llevó su guitarra
Para despertar a su amante para hacer el amor.
Salió, alegre y amoroso,
Y pronto llegó al hogar del carpintero
Poco después de que cantaran los gallos,
Y se estrelló contra una ventana
Era parte del muro del carpintero.

Cantó con su voz aguda y gentil,
Bien acompañado de su guitarra:
«Ahora, querida señora, si lo desea,
Te ruego que tengas piedad de mí»

El carpintero se despertó y oyó la canción
Y muy pronto le dijo a su esposa:
«¡Qué! ¡Alisoun! ¿No oyes a Absolon?
¿Cantando así bajo la pared de nuestra habitación? «

Y ella respondió a su marido:
«Sí, Dios sabe, John, escucho cada palabra. «

Esto continúa; ¿qué más necesitas saber?
Día a día este alegre Absolon
Así que la corteja y él está tan desgraciado
Que no puede dormir, ni de noche ni de día;
Peina sus anchos mechones y los embellece;
La corteja con intermediarios,
Y jura que será su propio siervo;
Canta, temblando como un ruiseñor.

Le envió vino especiado, aguamiel y cerveza especiada,
Y tortas de obleas, bien calientes, recién salidas del horno;
Y, como era una chica de pueblo, le ofreció un soborno.
Para algunas personas se ganará con dinero,
Y algunos golpeando y otros por cortesía.

Una vez, para demostrar su agilidad y habilidad,
Interpretó a Herodes en un cadalso alto.
Pero, ¿qué le sirvió en este caso?
Le encantaba este Handy Nicholas.
Que Absolon podría hacer sonar la bocina de un ciervo;
No sentía más que desprecio por todo su trabajo.
Y así convirtió a Absolon en su simio,
Y todos sus intentos sinceros los convirtió en una broma.

Muy cierto es este proverbio, no es mentira;
Los hombres dicen esto con razón: «Siempre cerca de uno astuto
Hace que el lejano no le guste. «

No importaba si Absolon estaba loco o enojado,
Porque estaba lejos de su vista,
Y el cercano Nicholas estaba en su luz.

Ahora pórtate bien, Handy Nicholas,
Pues Absolon puede llorar y cantar «¡ay!». «
Y así ocurrió un sábado,
Este carpintero se había ido a Osenay;
Y Handy Nicholas y Alisoun
Estuvo de acuerdo con esta conclusión:
Que Nicholas debería desarrollar un plan
Eso engañaría al tonto y celoso marido;
Y si el juego salió bien,
Dormiría en sus brazos toda la noche
Pues este era su deseo y el de ella también.

Y muy bien, sin más palabras,
Este Nicholas no esperaría más,
Pero secretamente a su habitación llevó
Comida y bebida para uno o dos días,
Y le dijo que se lo dijera a su marido
Si preguntara por Nicholas,
Que no sabía dónde estaba,
Que no lo había visto en todo el día;
Ella creía que debía estar enfermo,
Porque no importaba lo fuerte que llamara,
No respondería por nada.

Esto continuó durante todo ese sábado.
Nicholas se queda en su habitación,
Comer y dormir, o hacer lo que quería,
Hasta el domingo, cuando se puso el sol.

Este tonto carpintero se maravilló enormemente
En Nicholas, o lo que podría estar afligiendo,
Y dijo: «Me temo que, por Santo Tomás,
Algo le pasa a Nicholas.
¡Dios lo proteja de morir de repente!
Este mundo está ahora fuera de lugar, sin duda.
Hoy he visto un cadáver llevado a la iglesia
El lunes pasado salí a trabajar.
Sube», le dijo a su criado,
«Llama a su puerta o llama con una piedra.
Mira qué pasa y dímelo sin rodeos. «

El sirviente subió valientemente
Y se paró en la puerta del dormitorio
Llorando y golpeando como locos.

«¡Qué! ¡cómo! ¿Qué está haciendo, maestro Nicholas?
¿Cómo puedes dormir todo el día? «

Pero todo fue en vano: no oyó ni una palabra.
Un agujero que encontró, en la parte baja de una tabla,
Un lugar donde el gato entraba y salía,
Y en ese agujero en el que miró,
Y por fin vio algo.
Nicholas se sentó erguido, boquiabierto,
Como si hubiera mirado la luna nueva.

Bajó el siervo rápidamente y se lo contó a su amo.

Cómo se veía Nicholas cuando lo vio.

El carpintero se bendijo
Y dijo: «¡Ayúdanos, Saint Frideswide!
Un hombre no sabe lo que le puede pasar.
Este hombre ha caído, de su astronomía,
Hacia una locura o una agonía.
¡Siempre supe que eso pasaría!
Los hombres no deberían conocer los secretos de Dios.
Sí, bendito sea el ignorante
¡Quién solo conoce su Credo!
Esto le pasó a otro estudiante de astronomía;
Salió a los campos
Para ver las estrellas y lo que debería suceder, pero
Cayó en un pozo;
¡No vio eso!
Sin embargo, por Santo Tomás,
Lo siento mucho por Handy Nicholas.
Se le regañará por estudiar,
Si se me permite decirlo, ¡por Jesús, rey del cielo!
Consígueme un bastón con el que pueda entrometerme,
Mientras tú, Robyn, levantas la puerta.
Eso debería sacarlo de sus estudios. «


Arca de construcción de Noé

Así que empezó a ir a la puerta del dormitorio.
Su sirviente era un tipo fuerte
Y junto al cerrojo, alzó la puerta;
Cayó al suelo de inmediato.
Sin embargo, Nicolás estaba sentado tan inmóvil como una piedra,
Y se quedó boquiabierto en el aire.

El carpintero pensó que estaba desesperado
Y lo agarró con fuerza por los hombros
Y lo sacudió con fuerza y gritó con enojo:
«¡Qué! Nicholas! ¡Qué, cómo! ¡Qué, mira hacia abajo!
¡Despierta y piensa en la pasión de Cristo!
Te protejo, junto a la cruz, de los elfos y las criaturas. «

Luego dijo rápidamente el hechizo nocturno:
En las cuatro esquinas del hogar
Y en el umbral de la puerta principal:

«Jesucristo y San Benito,
Bendice este hogar de todo lo malo,
¡Contra los espíritus de la noche, el paternóster blanco!
¿A dónde vas, hermana de San Pedro? «

Por fin Handy Nicholas
Comenzó a suspirar profundamente y dijo: «¡Ay!
¿Se perderá todo el mundo poco después? «

El carpintero respondió: «¿Qué opinas?
¡Qué! piensa en Dios como lo hacemos nosotros, hombres que trabajan. «

Nicholas respondió: «Tráeme algo de beber,
Y luego hablaré en privado
De ciertas cosas que nos preocupan a ti y a mí.
No se lo diré a nadie más, seguro. «

El carpintero bajó y volvió,
Y trajo un litro de cerveza fuerte;
Y cuando cada uno bebió su parte,
Nicholas cerró y cerró su puerta,
Y se sentó junto al carpintero.

Dijo: «John, mi querido y querido anfitrión,
Debes jurarme aquí por tu fe
Que no revelarás esto a nadie;
Porque es la profecía de Cristo la que digo:
Y si se lo revelas a alguien, estás perdido;
Sufrirás su venganza
Si me traicionas, te volverás loco.
¡No, Cristo lo prohíba, por su santa sangre! «

Dijo entonces este tonto: «No soy un charlatán;
Aunque hablo, tampoco soy un amante de la palabrería.
Di lo que quieras, nunca te lo diré
¡A una mujer o a un niño, por él ese horrible infierno! «

«Ahora, John», dijo Nicolás, «no voy a mentir;
He descubierto en mi astrología,
Mientras miraba en la luna brillante,
Que el lunes siguiente, a las cuatro de la noche,
Caerá una lluvia tan salvaje y loca
Esa mitad tan grande nunca fue el diluvio de Noé.
Este mundo», dijo, «en menos de una hora
Todos se ahogarán, tan horrible será la ducha.
Así la humanidad se ahogará y perderá la vida. «
El carpintero respondió: «¡Ay, esposa mía!
¿Y se ahogará? ¡Ay, mi Alisoun! «
Casi se cae de bruces por el dolor,
Y dijo: «¿No hay remedio en este caso? «

«Pues sí, por Dios», dijo Handy Nicholas,
«Si escuchas la tradición y la razón.
No debes hacer lo que piensas;
Porque así dice Salomón, que fue muy sabio:
«Trabaja según los consejos y no te arrepentirás».
Y si trabajas con los buenos consejos
Que te daré, sin mástil ni vela,
Sin embargo, la salvaré, a ti y a mí.
¿No has oído cómo se salvó Noé?
Porque nuestro Lour le había advertido antes
¿Que todo el mundo debería perderse en el agua? «

«Sí», dijo el carpintero, «hace mucho tiempo. «

«¿No has oído», dijo Nicholas, «también
El dolor de Noé con su familia,
¿Antes de que pudiera llevar a su esposa al barco?
Habría preferido, diré,
Para llevarse todas sus ovejas negras
Y deja a la esposa sola en un barco.
Y por lo tanto, ¿sabes qué es lo mejor?
Esto exige prisa, y para cosas apresuradas
Los hombres no deben predicar ni demorar.
Ahora, deberíamos ir a buscarnos
Una artesa para amasar, o bien una tina,
Para cada uno de nosotros, pero asegúrate de que sean grandes,
Para que podamos nadar, como en una barcaza.
Y ponga provisiones suficientes
Solo por un día. ¡Bah al resto!
El agua se debilitará y desaparecerá
En la mañana del día siguiente.
Pero Robyn, tu sirvienta, no debe saber nada de esto,
Ni a tu criada Jill puedo salvar;
No preguntes por qué, porque aunque me preguntes,
No voy a contar los secretos de Dios.
Deja que te baste, a menos que te vuelva loco,
Tener una gracia tan grande como la de Noé.
Salvaré bien a su esposa, sin duda.
Siga ahora su camino y acelere este negocio.
Pero cuando lo tienes, para ella, para ti y para mí,
Tengo estas tres bañeras para amasar,
Entonces los colgarás en lo alto del tejado,
Para que ningún hombre descubra lo que nos importa.
Y cuando lo hayas hecho, como he dicho,
Y hemos establecido nuestras provisiones,
Y también un hacha, para cortar las cuerdas en dos
Para que podamos ir cuando llegue el agua,
Y abre un agujero en lo alto del hastial,
Hacia el jardín, sobre el establo,
Para que podamos transitar libremente por nuestro camino
Cuando se acabe la gran lluvia,
Entonces nadarás tan alegremente, lo juro,
Al igual que el pato blanco tras su draco.
Entonces llamaré: «¡Hola, Alisoun! ¡Hola, John!
Alégrate, porque la inundación pasará pronto».
Y dirás: «¡Salve, maestro Nicholas!
Buenos días; veo que estás bien hoy».
Y entonces seremos señores toda la vida,
De todo el mundo, como lo fueron Noé y su esposa.
Pero una cosa os advierto con firmeza:
Esté bien asesorado esa noche
Cuando entramos en nuestros barcos
Que ninguno de nosotros puede decir una palabra,
No llames ni llores, sino que ora;
Porque es el querido deseo de Dios.
Tu esposa debe estar lejos de ti
Para que no haya pecado entre vosotros,
No más en la apariencia que en los hechos.
Esta regla ya ha sido pronunciada. ¡Vamos, que Dios te acompañe!
Mañana por la noche, cuando todos los hombres duerman,
Pasaremos a nuestras amasadoras,
Y siéntate ahí, esperando la gracia de Dios.
Ve ahora por tu camino. No tengo más tiempo
Para hacer de este un sermón más largo.
Los hombres dicen así: «Envía a los sabios y no digas nada».
Eres tan sabio que no necesito decirte esto.
Ve, salva nuestras vidas, te lo ruego. «

El tonto carpintero siguió su camino.
En algún momento dijo: «¡Ay! «Y a veces «¡Buenos días! «
Y a su esposa le contó su secreto,
Y ella estaba al tanto, y sabía mejor que él
Lo que significó todo este pintoresco asunto.
Sin embargo, actuó como si fuera a morir.
Y dijo: «¡Ay! ¡Ve ahora mismo!
¡Ayúdenos a escapar o moriremos pronto!
Soy tu verdadera y fiel esposa casada;
Ve, querida esposa, y ayúdanos a salvar nuestras vidas. «

¡Loco! ¡Qué cosa es el afecto!
Los hombres pueden morir de imaginación,
Se pueden tomar impresiones tan profundas.
Este tonto carpintero empezó a temblar;
Realmente pensó que podría ver
El diluvio de Noé llegó revolcándose como el mar
Para ahogar a Alisoun, su querida miel.
Lloró, se lamentó, se lamentó.

Suspira con tristeza;
Va y coge una artesa para amasar,
Y después de eso, una bañera grande y un poco,
Y secretamente los envió a su hogar,
Y las colgaron, ocultas, en el techo.
Con su propia mano hizo tres escaleras
Para subir por los peldaños y las escaleras
Hasta las tinas que cuelgan de las vigas,
Y aprovisionó tanto el abrevadero como la bañera.
Con pan y queso y una buena cerveza,
Proporcionando lo suficiente para un día.
Pero antes de terminar todo esto,
Envió a su sirviente y también a su criada
En un viaje de negocios a Londres.

El lunes, cuando se acercaba la noche,
Cerró la puerta y, sin usar una vela,
Organizó todas las cosas como deberían estar.
Y al poco tiempo, los tres subieron;
Se quedaron quietos un rato.

«¡Ahora, diga el paternóster, en voz baja! «dijo Nicholas,
Y «en voz baja», dijo John, y «en voz baja», dijo Alisoun.

El carpintero dijo sus devociones
Y se quedó quieto y rezó:
Esperando la lluvia como si la oyera.
Los muertos duermen por el cansancio de la atención.
Le caí bien a este carpintero, supongo,
Sobre el toque de queda, o un poco más;
A pesar de todo el trabajo de su alma, gimió,
Y pronto roncó, porque tenía la cabeza torcida.

Bajando la escalera acechaba Nicholas,
Y Alisoun se apresuró a bajar suavemente;
Sin decir una palabra se fueron a la cama,
En el lugar donde solía estar el carpintero.
Había deleite y melodía;
Y así fueron los ágiles Alisoun y Nicholas
Al negocio de la alegría y el placer,
Hasta que sonó la campana de laudes a primera hora de la mañana,
Y los frailes del presbiterio fueron a cantar.

El secretario parroquial, el amoroso Absolon,
Quién estaba a favor del amor, desgraciado,
Ese lunes había estado en Oseneye
Con compañía para divertirse y jugar,
Y preguntó por casualidad a un claustral
Lo que sabía sobre Juan el carpintero;
Y el claustral se lo llevó de la iglesia,
Y dijo: «No sé. No lo he visto trabajar
Desde el sábado; creo que se ha ido
Para madera. Nuestro abad lo envió;
Porque a menudo va a por madera,
Y vive en el granero uno o dos días;
Si no está allí, sin duda está en su hogar.
No puedo decir con certeza dónde está.

Absolon era alegre y alegre de corazón,
Y pensé, ahora es el momento de permanecer despierto toda la noche;
Pues seguro que no lo he visto moverse
Acerca de su puerta desde el amanecer.
Que así pueda prosperar. Lo haré, al cantar el gallo
Golpea secretamente su ventana
Está ahí abajo, junto a su habitación.
Luego a Alisoun se lo contaré todo
Mi añoranza amorosa. No puedo fallar
Para, al menos, recibir un beso.
Tendré algún tipo de consuelo, en la fe.
Me ha picado la boca durante todo este largo día;
Esa es, al menos, una señal de beso.
Además, toda la noche soñé que estaba en un banquete.
Por lo tanto, dormiré una o dos horas,
Y toda la noche me despertaré y jugaré. «

Cuando cantó el primer gallo, entonces
Se levantó este alegre amante Absolon
Y se vistió maravillosamente, a la perfección.

Pero primero, incluso antes de peinarse,
Masticó cereales y regaliz
Para que oliera bien.
Bajo su lengua llevaba una hierba,
Por eso pensó que era amable.

Deambuló hasta el hogar del carpintero,
Y aún así estaba de pie bajo la ventana...
Le llegaba hasta el pecho, estaba tan bajo...
Y tosió suavemente con voz baja...
«¿Qué haces, panal de miel, dulce Alisoun?
¿Mi bella ave, mi dulce canela?
¡Despierta, amor mío, y háblame!
Piensas muy poco de mi aflicción,
Que sudo por tu amor dondequiera que vaya.
Sin embargo, no es de extrañar que me desmaye y sude;
Lloro como un cordero después de la tetina.
De hecho, amor, tengo un gran anhelo de amor,
Que, como una verdadera tórtola, es mi luto.
No puedo comer tanto como una criada. «

«Aléjate de esa ventana, idiota», dijo;
«Que Dios me ayude, no será 'ven a besarme'.
Amo a otro... de lo contrario, yo tendría la culpa...
Otro mucho mejor que tú, de Jesús, Absolon.
Sigue tu camino o tiraré una piedra,
¡Y déjame dormir, en nombre del diablo! «

«¡Ay!», dijo Absolon, y «bueno, un día,
¡Ese amor verdadero fue muy mal usado!
Entonces bésame, ya que no puede ser mejor,
Por el amor de Jesús y por mi amor. «

«¿Te marcharás entonces? «dijo ella.

«Sí, desde luego, amante», dijo Absolon.

«Entonces prepárate», dijo, «ya voy. «

Y a Nicholas le dijo en voz baja:
Ahora calla y te reirás hasta saciarte. «

Absolon se arrodilló.
Y dijo: «Soy el señor de todos los rangos;
Pues después de esto espero que vengan más.
Amante, su gracia, y dulce pájaro, ¡su favor! «

Abrió la ventana a toda prisa.
«Sigue adelante», dijo ella, «vamos y sigue adelante.
O puede que te vean los vecinos. «
Absolon se secó la boca.

La noche era tan oscura como la brea o como el carbón,
Y por la ventana clavó su agujero,
Y a Absolon no le sucedió ni mejor ni peor,
Pero con la boca le besó el culo desnudo,
Saboreándolo antes de que supiera lo que era.
Saltó hacia atrás y pensó que era extraño,
Bien sabía que una mujer no tiene barba.
Sintió algo áspero y con el pelo largo
Y dijo: «¡Qué bien! ¡Ay! ¿qué he hecho? «

«¡Árbol aquí! «dijo ella, y cerró la ventana de un portazo.

Absolón siguió su triste camino.

«¡Una barba! ¡Una barba! «dijo Handy Nicholas,
«Por el cuerpo de Dios, eso salió muy bien. «

El desgraciado Absolon escuchó cada palabra,
Y comenzó a morderse los labios con ira.
Se dijo a sí mismo: «Te lo pagaré. «

Quién se frota ahora, quién se frota los labios ahora
Con polvo, con arena, con paja, con tela, con astillas,
Pero Absolon, que dice con frecuencia: «¡Ay!
¡Mi alma, me entrego a Satanás!
Prefiero vengar esta vergüenza
Más que todo el pueblo», dijo.
«¡Ay!», dijo, «¡ay, de no haberme desviado! «
Su ardiente amor era frío y se apagó;
Porque desde el momento en que la besó en el culo,
Por hacer el amor no dio ni un berro;
Se curó de esa enfermedad.
Muy a menudo denunciaba el acto sexual,
Y lloró como un niño golpeado.

Un paso suave que dio al otro lado de la calle
Para un herrero llamado Maestro Gerveys,
Que en su fragua fabricaba arados.
Afiló una acción y corría afanosamente.

Absolon golpea suavemente,
«¿Qué, quién eres? «

«Soy yo, Absalon.
¡Abre, Gerveys, rápido! «

«¡Qué, Absolon! por la dulce cruz de Cristo,
¿Por qué te levantas tan temprano? ¡Eh, perdónanos a todos!
¿Qué te aflige? Una chica alegre, Dios sabe,
Te ha puesto así de revuelo.
Al decir Saint Note, sé bien lo que quiero decir. «

A Absolon no le importaba un bledo
A pesar de todos los chistes, no dijo ni una palabra;
Tenía más remolque en su bastón
Entonces Gerveys lo supo y dijo: «Querido amigo:
Esa olla caliente que hay en la chimenea,
Préstamelo, tengo algo que ver con eso,
Y lo devolveré muy pronto. «

Gerveys respondió: «Ciertamente, si fuera oro,
O una bolsa de monedas sin contar,
Deberías tenerlo, ya que soy un verdadero herrero.
¡Ai, el pie de Cristo! ¿qué harás con él? «

«Para eso», dijo Absolon, «sea como sea.
Te lo contaré todo mañana. «

Cogió la porra por el frío acero.
En voz baja salió por la puerta
Y caminé hasta la pared del carpintero.

Primero tose y luego llama a la puerta
En la ventana, igual que antes.

Alisoun respondió: «¿Quién está ahí?
¿Quién llama así? Creo que es un ladrón. «

«Pues no», dijo, «Dios sabe, mi dulce amante,
Soy tu Absolon, querida.
«Te he traído un anillo de oro», dijo.
Me lo dio mi madre, así que Dios me salve;
Es muy fino y está delicadamente grabado.
Te daré esto si me besas. «

Nicholas se había levantado para orinar.
Y pensó que superaría el chiste;
Absolon le besaba el culo antes de irse.
Abrió la ventana rápidamente,
Y sacó el culo en secreto
Desde la nalga hasta el fémur;
Entonces dijo el empleado Absolon:
«Habla, dulce pajarito, no sé dónde estás. «

Nicholas luego soltó un pedo
Tan grandioso como si hubiera sido un trueno,
Que con el infarto Absolon quedó casi ciego;
Pero estaba listo con su plancha caliente
Y golpeé a Nicholas justo en el culo.
Se fue como la longitud de una mano de piel,
La comida caliente le quemó tanto el trasero,
Y pensó que moriría de dolor.

Como si estuviera loco, se puso a llorar,
«¡Ayuda! ¡agua! ¡agua! ¡agua! ¡ayuda, para el corazón de Dios! «

Esto despertó al carpintero de su sueño,
Y oyó a alguien gritar «agua» como si estuviera loco,
Y el carpintero pensó: ¡Ay, ha llegado la inundación de Noel!
Se sentó sin pensarlo más
Y con su hacha cortó la cuerda en dos
Y todo se fue al traste; se detuvo para no vender
O pan o cerveza hasta que llegue al umbral
En el suelo, y allí, desmayado, yacía.

Se levantaron Alisoun y Nicholas,
Y gritaron «Fuera» y «Harrow» en la calle.
Los vecinos, tanto ricos como pobres,
Corrí a mirar a este hombre
Tumbado en un desmayo, pálido y débil,
Porque con la caída se había roto el brazo.
Pero debe ponerse de pie por su propio daño;
Porque cuando habló, pronto se sintió abrumado
Por Handy Nicholas y Alisoun.
Les dijeron a todos que estaba loco,
Tenía tanto miedo del diluvio de Noé
En su fantasía, que en su vanidad
Había comprado tres abrevaderos,
Y los había colgado en el techo de arriba;
Y que les había rogado por el amor de Dios
Sentarme en la víspera para hacerle compañía.

La gente empezó a reírse de su fantasía;
Miraron hacia el techo y se quedaron boquiabiertos
Y convirtió todo su daño en una broma.
Sea lo que sea lo que el carpintero haya dicho en respuesta,
Fue en vano, nadie escuchó sus razones.

Hizo tantos grandes juramentos
Que se le consideraba loco en toda la ciudad;
Porque cada empleado apoyaba firmemente al otro.
Dijeron: «Este hombre está loco, querido hermano.
Y todos los hombres empezaron a reírse de esta lucha.

Así de arruinada estaba la esposa del carpintero,
A pesar de todo su cuidado y envidia;
Y Absolon le ha besado la parte inferior del ojo;
Y Nicholas está escaldado en el trasero.

¡Esta historia ha terminado y que Dios nos salve a todos!



-------


Érase una vez, como nos dicen los viejos cuentos,

Había un duque que se llamaba Teseo;

De Atenas fue señor y gobernador,

Y en su época fue un gran conquistador

No había nada más grande debajo del sol. (5)

Había ganado muchos países ricos;

¿Con su sabiduría y su caballerosidad?

Ganó el reino de la feminidad,

Antiguamente se conocía como Scythia.

Allí se casó con la reina, Hipólita, (10)

Y la llevó a casa con él, a su país.

En gloria grande y con gran pompa,

Y también a su hermana menor, Emily.

Y así, en victoria y con melodía,

Dejemos que este noble duque viaje a Atenas. (15)

Con toda su hueste armada marchando a su lado.

Este duque del que hablo, de gran renombre,

Cuando casi había llegado a la ciudad,

Con todo bienestar y con el mayor orgullo,

Se dio cuenta, apartando los ojos, (20)

Que justo en la carretera, como hacen los suplicantes,

Una compañía de señoras, de dos en dos,

arrodillado, vestido de negro, ante su cabalgata;

Pero emitieron un clamor tan clamoroso de aflicción

Que en todo el mundo el hombre viviente había escuchado (25)

No hay tal lamentación, te lo prometo;

Tampoco dejarían de lamentarse hasta que por fin

Agarraron las riendas de su brida y las sujetaron con firmeza.

«¿Qué tipo de gente sois cuando vengo a casa?

¿Perturbar mi triunfo con esta cosa tan dolorosa?» (30)

Gritó Teseo. «¿Tanta envidia?

¿Es un honor que se queje y llore así?

¿O quién te ha hecho daño ahora, o quién te ha ofendido?

Venga, dígame si se puede modificar;

Y dime, ¿por qué estás vestida de negro?» (35)

La señora mayor de ellos respondió:

Después de desmayarse, con una mejilla tan aterradora

Que era lamentable ver y oír,

Y dijo: «Señor, a quien la fortuna no ha hecho más que dar

Victoria, y para conquistar lo que te has esforzado, (40)

Tu gloria y tu honor no nos entristecen;

Pero pedimos vuestra ayuda y compasión por ello.

Ten piedad de nuestra aflicción y nuestra angustia.

Una gota de lástima, de tu gentileza,

¡Oh, déjanos caer sobre nosotras, desgraciadas mujeres! (45)

Porque mira, señor, no hay ninguno de nosotros

Esa no ha sido una duquesa o una reina;

Ahora estamos cautivos, como bien se puede ver:

Gracias a Fortune y a su traicionera rueda,

Nadie puede estar seguro de un bienestar constante. (50)

Y en verdad, señor, esperando tu regreso,

En el templo de Pity, donde aún arden las hogueras.

Llevamos esperando quince días;

Ahora ayúdanos, señor, porque está en tus manos».

«Yo, desgraciada mujer, que lloro así, (55)

Alguna vez fue la esposa del rey Capaneus,

Quién murió en Tebas, ¡maldito sea ese día!

Y todo lo que ves en esta matriz,

Y haz que este lamento sea conocido,

Todos hemos perdido a nuestros maridos en esa ciudad (60)

Durante el asedio estuvo la rotonda que la rodeaba.

Y ahora el viejo Creonte, ¡ah, muy lejos!

El señor y gobernador de la ciudad de Tebas,

Lleno de su ira y de toda iniquidad,

Él, a pesar y fuera de la tiranía, (65)

Para avergonzar y herir los cuerpos

De nuestros señores maridos, que yacían muertos durante un tiempo,

Los ha juntado todos en una pila,

Y no los tolerará, ni dará su consentimiento,

Sepultado o quemado, no cederá, (70)

Pero hace que sus perros se los coman, por despecho».

Y con esa palabra, de una vez, sin tregua,

Todos cayeron boca abajo y gritaron con lástima:

«Ten piedad de nosotras, desdichadas mujeres,

¡Y deja que nuestras penas penetren en tu corazón! (75)

Este gentil duque, bajando de su caballo, partió

Con el corazón lleno de lástima, cuando los oyó hablar.

Le pareció que su corazón seguramente se rompería,

Y en sus brazos los tomó con ternura,

Dándoles consuelo de manera comprensiva: (80)

Y juró que, como era un verdadero caballero,

Expondría tan a fondo su poder

Contra el tirano Creonte como para hacer estragos

Una venganza tan grande que toda Grecia debería hablar

Y diga cómo Teseo sirvió a Creonte, (85)

Como alguien que tuvo su muerte totalmente merecida.

Juró y hecho que ya no moraba allí;

Exhibió su estandarte y siguió cabalgando

Hacia Tebas, y todo su ejército marchaba a su lado.

Así cabalgó este duque, así cabalgó este conquistador, (90)

Y en su ejército de caballería, la flor,

Hasta que llegó a Tebas y se bajó

Pleno en el campo en el que pretendía luchar.

Pero para ser breves al hablar de esto,

Con Creonte, que era el temible señor y rey de Tebas, (95)

Luchó y lo mató, varonil, como un caballero,

En guerra abierta, y puso en fuga a su anfitrión;

Y por asalto tomó la ciudad entonces,

Nivelando la pared y la viga con sus hombres;

Y a las damas las restauró de nuevo (100)

Los huesos de sus pobres maridos que fueron asesinados,

Para hacerles los últimos ritos de ese día.

Al buscar entre el montón de enemigos muertos,

Despojándolos de su equipo desde el talón hasta la cabeza,

Los ocupados saqueadores podían elegir, (105)

Después de la batalla, lo que mejor podían usar;

Y así sucedió que en un montón encontraron

Atravesado con muchas heridas graves y sangrientas,

Dos jóvenes caballeros acostados juntos, uno al lado del otro,

Y de esos dos Arcita fue la única, (110)

El otro caballero era conocido como Palamon.

No estaban del todo rápidos, ni del todo muertos,

Pero por sus escudos de armas y por su equipo

Los heraldos podían darse cuenta fácilmente, sin embargo,

Que eran de la realeza de sangre tebana, (115)

Y que habían sido hijos de dos hermanas nacidas.

Del montón, los spoilers los hicieron rasgar.

Y lo llevaron suavemente a la tienda

De Teseo, a quien pronto enviaron

A Atenas, allí en la celda de la prisión para mentir (120)

Para siempre, sin rescate hasta que mueran.

Y cuando este digno duque hizo todo esto,

Reunió a un fantasma y regresó a su casa,

Con laurel coronado nuevamente como conquistador;

Allí vivió con toda alegría y todo honor (125)

Su término de vida; ¿qué más necesitan expresar las palabras?

Y en una torre, en angustia y angustia,

Palamon y Arcita, día y noche,

Habitaba donde ningún oro podía ayudarlos a volar.

Pasado así año tras año y día tras día, (130)

Hasta que se apagó, una mañana de mayo,

Esa Emily, es mucho más justa de ver

Así es el lirio en su tallo verde,

Y más fresco que mayo con flores nuevas

(Porque con el color de la rosa se esforzó su tonalidad, (135)

No sé cuál fue más justo de los dos),

Antes del amanecer, como solía hacer,

Se levantó y vistió su cuerpo para deleitarse;

Porque mayo no tendrá ningún perezoso de la noche.

Esa estación despierta a todos los corazones gentiles (140)

Y lo obliga a dejar de dormir en invierno para empezar,

Decir: «Levántate y muestra tu reverencia».

Así que Emily se acordó de ir allí

En honor al mes de mayo, y así se levantó.

Vestida, era más dulce que cualquier flor que sople; (145)

Su cabello amarillo estaba trenzado en un mechón

A sus espaldas, una yarda de largo, supongo.

Y en el jardín, al salir el sol,

Se paseaba de un lado a otro y a través de cada cerca,

Recogiendo muchas flores, blancas y rojas, (150)

Tejer una delicada guirnalda para su cabeza;

Y su canción era como la de un ángel celestial.

La torre alta, que era tan gruesa y fuerte,

Y del castillo estaba el gran torreón,

(En el que los dos caballeros languidecieron en prisión, (155)

De quien hablé (y aún hablaré),

Estaba unido, en la base, a la pared del jardín

Con lo cual Emily andaba a raudales.

El sol brillaba y estaba claro esa mañana de primavera,

Y Palamon, el lamentable prisionero, (160)

Como era su costumbre, con permiso de su carcelero

Estaba dando vueltas por esa cámara en lo alto,

Desde donde la noble ciudad llenó sus ojos,

Y, también, el jardín lleno de ramas verdes,

Donde la brillante Emily, bella y serena (165)

Fui a caminar y deambulé arriba y abajo.

Este triste prisionero, este Palamon,

Estar en la cámara, paseando de un lado a otro,

Y a sí mismo quejándose de su aflicción,

Maldiciendo su nacimiento, a menudo gritaba: «¡Ay!» (170)

Y así fue, por casualidad o de otro modo,

Eso a través de una ventana, cerrada por muchos bares

De hierro, fuerte y cuadrado como cualquier mástil,

Puso sus ojos en Emilia,

Y entonces se estremeció y gritó: «¡Ah!» (175)

Como si lo hubieran golpeado hasta el corazón.

Y al oír ese grito, Arcita se puso en marcha,

Preguntando: «Mi primo, ¿por qué lo que te aflige ahora?

¿Que tienes una palidez tan mortal en la frente?

¿Por qué gritaste? ¿Quién te ha ofendido? (180)

Por el amor de Dios, muestra un poco de paciencia, como yo,

Con la cárcel, porque puede que no sea diferente;

La fortuna ha dado esta adversidad.

Algún carácter o aspecto malvado

De Saturno afectaron nuestros horóscopos (185)

Para traernos aquí, aunque de otra manera, se juró;

Pero así estaban las estrellas cuando nacimos los dos;

Debemos soportarlo; eso, en resumen, es evidente».

Este Palamon respondió y volvió a decir:

«No es nuestra prisión lo que me hizo llorar. (190)

Pero últimamente me hirieron en el ojo

Hasta lo más profundo de mi corazón, y esa será mi perdición.

La belleza de la señora que veo

Ahí, en ese jardín, paseando de un lado a otro,

Es la causa de todo mi llanto y de mi aflicción. (195)

No sé si es mujer o diosa;

Pero sí que es Venus, supongo».

Y entonces, de rodillas, cayó,

Y dijo: «Oh Venus, si es tu voluntad

Transfigurarse en este jardín, así (200)

Ante mí, desgraciado afligido, oh, ahora ayúdanos

De esta prisión para escapar pronto.

Y si es así, mi destino está moldeado,

Por el destino, morir con perseverancia, en cautiverio,

Ten piedad, pues, de nuestro linaje (205)

La tiranía lo ha reducido tanto».

Y sobre esa palabra, Arcita miró para ver

Esta señora que andaba deambulando de un lado a otro.

Y en esa mirada su belleza lo impresionó tanto

Que, si el pobre Palamon está herido, (210)

Arcita está igual de herida, y más.

Y con un suspiro, dijo entonces, con lástima:

«La belleza virgen me mata de repente

De la que deambula por ese lugar;

Y salvo yo tengo su piedad y su gracia, (215)

Que al menos pueda verla día a día,

No he hecho más que morir; no hay nada más que decir».

Este Palamon, cuando oyó estas palabras,

Lo miró sin piedad y respondió:

«¿Lo dices en serio o en broma?» (220)

«No», dijo Arcita, «en serio, ¡ahora lo digo!

¡Que Dios me ayude, no tengo ganas de jugar!

Palamon frunció las cejas y se quedó a raya.

«No lo demostrará», dijo, «para su señoría

Después de tanto tiempo para convertirse en traidor (225)

Para mí, que soy tu primo y tu hermano.

Juramos como estamos, y el uno al otro,

Que nunca, aunque fuera por la muerte con algún dolor,

De hecho, nunca, hasta que la muerte nos separe

Cualquiera de nosotros enamorado obstaculizará al otro, (230)

No, ni en nada, oh querido hermano;

Pero que, en vez de eso, me promoverás

Como voy a hacer contigo. En todo esto estuvimos de acuerdo.

Ese fue tu juramento y el mío también.

No te atreves a negarlo ahora, bueno, lo sé. (235)

Y ahora todos irían falsamente

Amar a mi señora, a quien amo y sirvo,

Y lo haré mientras viva la sangre de mi corazón.

No, falsa Arcita, no será así.

La amé primero, y les conté todo mi dolor, (240)

En cuanto a un hermano y a uno que juró

Para promoverme, como he dicho antes.

Por lo que estás obligado, como caballero,

Para ayudarme, si la cosa está en tus manos,

O de lo contrario eres falso, digo, y estás caído». (245)

Entonces, este Arcita volvió a hablar con orgullo:

«Serás», dijo, «más falso que yo;

Y que eres así, te lo digo con toda seguridad;

Como amante, la amé primero, ya sabes.

¿Qué puede decir? No sabes, ni siquiera ahora, (250)

¡Ya sea una mujer o una diosa!

El vuestro es un culto de santidad,

Mientras que el mío es el amor, como el de una doncella mortal;

Por eso te lo conté, sin miedo,

En cuanto a mi primo y mi hermano, juraron. (255)

Supongamos que la amaste primero, esta mañana;

Sabes que no estás bien, la sierra del antiguo escritor

De «¿Quién le dará una ley a un amante?»

El amor es una ley mayor, sí, según mi plan,

Es lo que el hombre ha dado jamás al hombre terrenal. (260)

Y, por lo tanto, la ley estatutaria y esos decretos

Se rompen a diario y en todos los grados.

Un hombre debe tener amor, tener la cabeza dura.

No puede huir aunque debería estar muerto,

Y sea criada, viuda o esposa. (265)

Sin embargo, no es probable que, en la vida,

Estarás dentro de sus gracias; yo tampoco;

Porque tú sabes muy bien, sí,

Que tú y yo estamos condenados a la cárcel y al miedo

Perpetuamente; aquí no ganamos ningún rescate. (270)

Nos esforzamos, pero como hicieron esos perros por el hueso

Lucharon todo el día y, sin embargo, no ganaron nada.

Hasta que llegó una cometa cuando aún estaban tan enojados

Y separó el hueso entre ambos.

Y por eso, en la corte del rey, oh hermano mío, (275)

Cada uno es para sí mismo y no para el otro.

Ama si quieres; porque amo y sí amaré;

Y ciertamente, querido hermano, eso es todo.

Aquí, en esta celda de la prisión, ¿debemos permanecer?

Y cada uno soportará lo que su destino le ordene». (280)

Grande fue la lucha, y larga, entre los dos,

Si tan solo tuviera tiempo para decírtelo,

Pero vamos al grano. Sucedió en un día

(Para contar la historia tan brevemente como pueda),

Un digno duque llamado Pirithous, (285)

Que había sido amigo del duque Teseo,

Desde la época en que eran muy pequeños

Vine a visitar Atenas y a llamar

Su compañero de juego, como solía hacer,

Porque en todo este mundo no amó tanto a nadie; (290)

Y Teseo lo amaba con la misma sinceridad; no,

Tan bien que cada uno se amaba, dicen los libros antiguos,

Que cuando uno moría (no es más que la verdad lo que digo),

El otro fue y lo buscó en el Infierno,

Pero no deseo escribir sobre esa historia. (295)

Pirithous también amaba a Arcita, ese caballero,

Después de conocerlo en Tebas desde hace muchos años;

Y por último, a petición suya y en su oración,

Y que sin pagar ni una moneda de rescate,

El duque Teseo lo liberó de la sombra, (300)

Para ir libremente a donde quisiera, y para

Sus propios dispositivos, como te voy a decir ahora.

El pacto consistía, para decirlo claramente,

Que si Arcita, en algún momento, fuera encontrada,

Siempre en la vida, de día o de noche, en tierra (305)

De cualquier país de este Teseo,

Y lo atraparon, se concertó así,

Que por la espada perdería la cabeza.

No tenía otra opción, así que se despidió a toda velocidad.

¡Que tenga cuidado, no sea que pierda la cabeza! (310)

¡Qué grande es el dolor de Arcita ahora!

Cómo siente en su corazón el fuerte golpe de la muerte;

Llora, se lamenta, grita con lástima;

Para matarse ahora espera en privado.

Dijo él: «¡Ay, el día en que nací! (315)

Ahora estoy en una prisión peor y más desamparada;

Ahora estoy condenado a morar eternamente

Ya no en el Purgatorio, sino en el Infierno.

¡Ay de que haya conocido a Pirithous!

Porque si no hubiera permanecido con Teseo, (320)

Encerrado dentro de esa celda; pero aun así

Entonces había estado en la felicidad y no en la aflicción.

Solo la vista de ella a la que serviría,

Aunque puede que nunca se lo merezca su querida gracia,

Habría bastado, ¡oh, bastante bien para mí! (325)

Oh, mi querido primo Palamon», dijo,

«Tuya es la victoria, y eso es seguro,

Pues allí, felizmente, podrás aguantar.

¿En prisión? ¡Nunca, pero en el paraíso!

Oh, bueno, Fortune te ha dado la vuelta a los dados, (330)

Quién la ve, en la ausencia.

Es posible que, en su presencia,

Siendo un caballero, digno y capaz,

Que por casualidad, dado que Fortune es cambiante,

Puedes alcanzar lo que desees en algún momento. (335)

Pero yo, que estoy en el exilio y con dolor,

Despojado de toda esperanza y sumido en una desesperación tan profunda

Que no hay tierra ni agua, fuego ni aire,

No hay ninguna criatura hecha de ellos

Para ayudarme o darme consuelo, ahora, en esto— (340)

Seguro que moriré de dolor y angustia;

¡Adiós, mi vida, mi amor, mi alegría!»

«¡Ay! ¿Por qué se quejan tanto los hombres?

Qué gran Dios, o Fortuna, pueda ordenar,

Cuando mejor es el regalo, en cualquier forma, (345)

¿De lo que los hombres suelen idear por sí mismos?

Un hombre solo desea esa gran riqueza

Lo que solo puede provocar su muerte o problemas de salud prolongados.

Aquel que desde la cárcel con gusto sería libre,

En casa por sus propios sirvientes podría haber sido asesinado». (350)

Y por otro lado, este Palamon,

Cuando descubrió que Arcita había desaparecido de verdad,

Se lamentó tanto, que la torre

Resonaba su llanto, hora tras hora.

Los mismos grilletes de sus piernas estaban todavía (355)

De nuevo, con toda su sal amarga, sus lágrimas mojadas.

«¡Ay!» dijo: «Arcita, prima mía,

Con todos nuestros conflictos, Dios sabe que has ganado el vino.

Estás caminando, ahora, por las calles tebanas, en libertad,

Y toda mi aflicción te la puede causar una descarga mental. (360)

Tú también puedes, ya que tienes sabiduría y hombría,

Reúne a todas las personas de nuestra sangre

Y librar una guerra tan dura contra esta ciudad

Que por alguna fortuna, o por algún tratado,

Aún tendrás a esa señora para tu esposa (365)

Por quien ahora debo dar la vida.

Porque sin duda es posible,

Ya que ahora estás prófugo, libre de prisión,

Y eres un señor, grande es tu ventaja

Por encima de los míos, que mueren aquí en una jaula. (370)

Porque debo llorar y lamentarme mientras viva,

Con todo el dolor que pueda causar la celda de la prisión,

Y ahora con el dolor que me causa el amor, también,

Lo que duplica todo mi tormento y mi aflicción».

Ahora voy a dejar este Palamon, para él (375)

Está en su prisión, donde aún debe morar,

Y de Arcita hablaré inmediatamente.

El verano ha pasado y las noches se han hecho largas,

Aumentó ahora el doble de toda la angustia, fuerte

Tanto del amante como del prisionero. (380)

No sé cuál fue el más lamentable.

Pues, para ser breves al respecto, Palamon

Está condenado a permanecer para siempre en la cárcel,

Con cadenas y grilletes hasta que esté muerto;

Y exiliado (con la pérdida de su cabeza) (385)

Arcita debe permanecer en el extranjero, ni ver,

Para siempre, el rostro de su mujer.

Amantes, ahora os hago esta pregunta:

¿Quién tiene lo peor, Arcita o Palamon?

El que puede ver a su dama día a día, (390)

Sin embargo, en la cárcel tendrá que vivir de por vida.

El otro, adonde quiera, puede ir,

Pero nunca volveré a ver a su mujer, ah, no.

Ahora responde lo que quieras, todo lo que puedas,

Pues hablaré desde el principio. (395)

Cuando Arcita llegó a Tebas,

Permaneció acostado y languideció todo el día en su casa,

Ya que él, su señora, nunca más debería verlo,

Pero hablaré brevemente de su dolor.

Nunca un hombre había torturado tanto, (400)

No, ni lo tendrá mientras este mundo perdure.

Le faltaba sueño, comida y bebida,

Esa magra que creció y se secó como un tallo, creo.

Tenía los ojos huecos, horribles de contemplar,

Su rostro era cetrino, pálido y frío como la ceniza, (405)

Y la soledad lo mantuvo solo,

Llorando toda la noche, haciéndolo gemir.

Y estaba tan cambiado, que ningún hombre podía saber

Él por sus palabras o su voz, quienquiera que lo escuche.

Y en este cambio, le fue en todo el mundo (410)

Como si no estuviera preocupado por la enfermedad del amor,

Pero con ese humor oscuro y sombrío, del cual

Surge una locura melancólica en el cerebro,

Y la fantasía desenfrenada sigue reinando.

Y en poco tiempo, todo se puso patas arriba, (415)

Tanto los hábitos como el temperamento todos los conocían

De él, este desgraciado amante, Sir Arcita.

Una noche, mientras dormía en su cama,

Soñó con cómo el dios alado Mercurio,

Se puso de pie ante él y le rogó que fuera más feliz. (420)

Su varita para dormir la llevaba en posición vertical;

Un sombrero que llevaba en sus brillantes rizos.

Este dios estaba dispuesto (anotado a un salto)

Como lo había sido cuando le dio sueño a Argus.

Y así habló: «A Atenas irás; (425)

Porque toda tu aflicción está destinada a terminar allí».

Y con esa palabra, Arcita se despertó y comenzó.

«Ahora, de verdad, por más que me duela la inteligencia»

Dijo: «Voy a Atenas ahora mismo»;

Ni por el miedo a la muerte voy a escatimar ahora (430)

Para ver a mi señora, a quien amo y sirvo;

No lamentaré la muerte, con ella, ni me desviaré».

Y con esa palabra se encontró con un gran espejo,

Y vio cómo había cambiado todo su viejo color

Y vio su rostro diferente al suyo. (435)

Y enseguida se le pasó por la cabeza

Que, dado que su rostro ahora estaba desfigurado,

Por el sufrimiento soportado (como bien sabemos),

Podría, si lo dejara caer en la ciudad,

Vive allí en Atenas para siempre, desconocido, (440)

Ver a su señora casi todos los días.

Y en cuanto alteró su matriz,

Como un pobre obrero con un atuendo bajo,

Y solo, salvo por un escudero,

Quién conocía su corazón secreto y todo su caso, (445)

Y que estaba tan mal vestido como él,

A Atenas era el camino más cercano.

Y acudió al tribunal un día,

Y ofrecía servicio para hacer obras de poca monta

Ve a buscar agua o lo que los hombres necesiten. (450)

Y para ser breve y claro,

Encontró empleo con un chambelán

Quién estaba sirviendo en el hogar de Emily;

Porque era agudo y muy pronto pudo ver

Lo que hacía cada sirviente que la servía allí. (455)

Muy bien, podría talar madera y aguantar,

Porque era joven y poderoso, reconozcámoslo

Y mucho músculo, sí, y mucho hueso,

Para hacer lo que cualquier hombre pide en un abrir y venir.

Estuvo uno o dos años en este servicio, (460)

Página de la cámara de Emily la Brillante;

Dijo que «Philostrates» lo llamaría bien.

Pero amaba tanto a un hombre como él

Nunca estuvo en ese tribunal, de su título;

Su naturaleza amable se mostró tan claramente, (465)

Que por toda la corte difundió su fama.

Dijeron que era, pero por cortesía.

Si Teseo aumentara su grado

Y ponerle en un servicio más honorable

En el que pueda ejercer su virtud. (470)

Y así, de pronto, su nombre surgió de tal manera,

Tanto por sus obras como por las palabras de su lengua,

Que Teseo lo había llevado cada vez más cerca

Y de la cámara que lo había nombrado escudero,

Y le dieron oro para mantener su dignidad. (475)

Además, los hombres lo trajeron, desde su propio país,

De año en año, clandestinamente, su alquiler;

Pero honestamente y con astucia se gastó

Y nadie se preguntó cómo lo había encontrado.

Y así vivió tres años, con muchos beneficios, (480)

Y lo dio a luz tanto en paz como en guerra

No había ningún hombre al que Teseo amara más.

Y con tanta felicidad dejo a Arcita ahora,

Y a Palamon le conceden algunas palabras.

En una prisión oscura, horrible y fuerte (485)

Estos siete años ya han pasado en Palamon,

Perdido por la aflicción y por su larga angustia.

Quién tiene una doble pesadez

¿Pero Palamon? a quien ama y aun así lo tortura

Que la mitad de su ingenio es para el infortunio; (490)

Y unido a ello es un prisionero,

Perpetuamente, no solo durante un año.

Y quién podría rimar en inglés, correctamente,

¿Su martirio? Forsooth, no soy yo;

Por eso paso a la ligera en mi camino. (495)

Se derrumbó en el séptimo año, en mayo,

En la tercera noche (como dicen los libros antiguos)

Que cuentan esta historia de manera mucho más completa),

¿Fue por casualidad o fue el destino?

(Ya que, cuando una cosa está destinada, debe serlo), (500)

Que, poco después de medianoche, Palamon,

Con la ayuda de un amigo, se escapó de la cárcel,

Y huyó de la ciudad, tan rápido como podía ir;

Porque había dado de beber a su guardia de tal manera

Era una mezcla de especias y miel y cierto vino (505)

Y los opiáceos y los polvos para dormir están bien,

Toda esa noche, aunque un hombre pueda temblar

Este carcelero dormía y no podía despertarse.

Y así huye tan rápido como siempre.

La noche era corta y ya casi era de día, (510)

Por lo tanto, necesita encontrar un lugar donde esconderse;

Y a una arboleda que crecía con paso firme, a pasos agigantados

De un pie temeroso, salió sigilosamente de Palamon.

En resumen, había elaborado su plan, a medida que avanzaba,

Que en la arboleda permanecería deprisa todo el día, (515)

Y cuando llegara la noche, ¿seguiría su camino?

Hacia Tebas, y allí encuentra amigos, y por ellos reza

Su ayuda contra Teseo en plena guerra;

Y brevemente o perdería la vida,

O ganar a Emily para que sea su esposa; (520)

Esta es claramente la esencia de su intención.

Ahora volveré a Arcita otra vez,

Quién no sabía lo cerca que estaba el cuidado

Hasta que Fortune lo atrapó en su enredada trampa.

La ajetreada alondra, la heraldo del día, (525)

Saluda ahora en su canción The Morning Grey;

Y el ardiente Phoebus se eleva tan brillante

Que todo el este se ríe con la luz,

Y con sus serpentinas secas, entre los greves,

Las gotas plateadas que cuelgan de las hojas. (530)

Y así Arcita, en la corte real

Con Teseo y su escudero principal,

Se ha levantado y mira el día feliz.

Y ahora, para rendir homenaje a May,

Recordando el punto de su deseo, (535)

Está en una pista, saltando alto como el fuego,

Es cabalgado a los campos para meditar y jugar,

Fuera de la cancha, a una o dos millas de distancia;

Y a la arboleda, de la que hablé hace poco:

Por accidente, su camino comenzó a mantenerse firme, (540)

Para hacerlo allí la guirnalda que uno teje

De hojas de cochinilla y de hojas de espino verde.

Y cantó en voz alta bajo el resplandor iluminado por el sol:

«Oh, May, con todas tus flores y todo tu verde,

Bienvenido, bella y refrescante mayo: (545)

Espero poder arrancar una guirnalda verde hoy».

Y por un sendero recorrió arriba y abajo,

Cerca de donde, por casualidad, está Palamon

Tumbado en la espesura, donde ningún hombre pudiera ver,

Porque tenía mucho miedo de encontrar la muerte. (550)

No sabía que Arcita estaba tan cerca:

Dios sabe que habría dudado de ojo y oído,

Pero ha sido una verdad durante muchos años

Que «Los campos tienen ojos y todo bosque tiene orejas».

Está bien que uno se porte con aplomo; (555)

Porque cada día, el azar inesperado molesta.

Y poco sabía Arcita de su amigo,

Que estuvo tan cerca y lo escuchó hasta el final,

En qué lugar del monte estaba sentado ahora, quedándose quieto.

Arcita, después de haber vagado y recorrido hasta saciarse, (560)

y habiendo cantado, comenzó a hablar,

Y lo senté, suspirando como un desamparado.

«¡Ay!», dijo, «¡el día en que nací!

Cuánto tiempo, oh Juno, de tu crueldad

¿Vas a librar una guerra encarnizada contra la ciudad de Tebas? (565)

¡Ay! Confundido más allá de toda razón

La sangre de Cadmus y de Amphion;

De Cadmus real, que fue el primer hombre

Construir en Tebas, y por primera vez comenzó la ciudad,

Y ante todo la ciudad que será rey; (570)

De su linaje soy yo, y su descendencia,

Por verdadera ascendencia, y de la estirpe real:

Y ahora soy una miserable esclava servidora,

Que aquel que es mi enemigo mortal,

Lo sirvo como su escudero, y todo con humildad. (575)

Y Juno me avergüenza aún más,

Porque no me atrevo a reconocer mi propio nombre;

Pero mientras que yo era Arcita por derecho,

Ahora soy Philostrates, no valgo ni un ápice.

¡Ay, cruel Marte! Alas, Juno!(580)

Así se ha reducido la ira de todos nuestros parientes,

Sálvame solo a mí y al desgraciado Palamon,

A quien Teseo martiriza allá en la cárcel.

Y, sobre todo, para matarme por completo,

El amor tiene su dardo ardiente tan ardiente (585)

Impresionado por mi corazón fiel y lleno de cuidado,

Mi muerte estaba estampada antes de mi pañal.

Me matas con tus dos ojos, Emily;

Tú eres la causa por la que ahora debo morir.

Por todo mi resto de cuidados (590)

No fijaría el valor de una tara,

¡Así que podría hacer una cosa para tu placer!»

Y con esa palabra cayó en trance

Eso duró mucho; y luego se fue advenedizo.

Este Palamon, que pensó eso con el corazón (595)

Sintió el frío y repentino deslizamiento de la hoja de una espada,

De ira se estremeció, ya no quiso esconderse.

Pero después de escuchar la historia de Arcita,

Como estaba loco, con el rostro mortalmente pálido,

Se puso en marcha y saltó de la espesura, (600)

Llorando: «Arcita, oh, malvada traidora,

Ahora está atrapada, ese anhelo, mi señora,

Por quien sufro todo este dolor y aflicción,

Y han engañado al gran duque Teseo,

Y cambió falsamente su nombre y estación de la siguiente manera: (605)

O moriré yo o morirás tú.

No amarás a mi señora Emily,

Pero la amaré, y a ninguna otra, no;

Porque soy Palamon, tu enemigo mortal.

Y aunque no tengo ningún arma en este lugar, (610)

Al estar tan solo fuera de la cárcel por la gracia de Dios,

Repito, que o morirás

O bien renuncia a tu amor por Emily.

Elige lo que quieras, porque no partirás».

Esta Arcita, con un corazón desdeñoso y enojado, (615)

Cuando lo conoció y escuchó toda la historia,

Feroz como un león, sacó una espada

Y respondió así: «¡Por Dios, que está arriba!

Si no estuvieras enferma y loca por el amor,

Y que no tienes ningún arma en este lugar, (620)

Fuera de esta arboleda no te moverías ni un paso,

Pero encuentra tu muerte ahora mismo, y en mis manos.

Pues renuncio a la fianza y a su exigencia

Que afirmas que he hecho contigo.

Qué, tonto, el amor es libre de elegir y hacer, (625)

¡Y la tendré, a pesar de todas tus fuerzas!

Pero en la medida en que eres un digno caballero

Y dispuesto a defender tu amor, en el correo,

Escucha ahora esta palabra: mañana no fallaré

(Sin el conocimiento de ningún peso) (630)

Venir aquí armado y enganchado como un caballero,

Y para traerte armas también, como verás;

Y elige lo mejor y deja lo peor para mí.

Y esta misma noche traeré carne y bebida

Suficiente para ti y ropa para tu ropa de cama. (635)

Y si es que tú, mi señora, ganas

Y mátame en este bosque en el que ahora estoy,

Entonces, que tengas a tu mujer, para mí».

Este Palamon respondió: «Estoy de acuerdo».

Y así se separaron hasta mañana por la mañana, (640)

Cuando cada uno había prometido su honor de regresar.

Arcita llegó a la ciudad de un momento a otro,

Y al día siguiente, antes del amanecer, dio a luz:

En secreto, armas y armaduras agotadas,

Suficiente para cada uno y adecuado para mantener (645)

Una batalla en el campo entre los dos.

Y en la arboleda, en el momento y el lugar en que se establecieron,

Arcita y este Palamon se conocieron.

No se dio ningún «buen día» ni se saludó,

Pero sin palabra, ensayo o tal cosa, (650)

Cada uno de ellos ayudaba, así que se armaron

Tan diligentemente como lo fue su propio hermano;

Y después, con sus lanzas afiladas y fuertes,

Se empujan el uno al otro durante un tiempo maravilloso.

Puede que te hayas imaginado que este Palamon, (655)

En la batalla, estaba un león furioso y loco

Y que Arcita era todo un tigre:

Como todos los jabalíes, los dos empezaron a herir

Como jabalíes que echan espuma de ira en el bosque.

Lucharon hasta los tobillos con su sangre. (660)

Claro estaba el día, como he contado aquí,

Cuando Teseo, compacto de alegría y felicidad,

Con su Hipólita, la encantadora reina,

Y la bella Emilia, vestida toda de verde,

De cacería, montaban a caballo como la realeza. (665)

Y al bosque de árboles que crecía con ahínco,

En el que había un ciervo, como habían contado los hombres,

El duque Teseo tenía el camino más corto.

Y hasta el claro por el que cabalgó, derecho y derecho,

Porque allí el corazón estaba acostumbrado a volar, (670)

Y sobre un arroyo, y así sucesivamente en su camino.

Este duque tendría un curso con él hoy,

Con los perros que quería comandar.

Y cuando este duque llegó a esa tierra,

Bajo el sol inclinado, miró, de inmediato, (675)

Y allí vieron a Arcita y Palamon

Que lucharon furiosamente, como lo hacen dos jabalíes;

Las brillantes espadas se movían en círculos de un lado a otro

Tan terriblemente, que incluso su menor derrame cerebral

Parecía lo suficientemente poderoso como para talar un roble; (680)

Pero quiénes eran los dos, no notó nada.

Este duque, su corsario con las afiladas espuelas, golpeó

Y de un solo golpe estaba entre los dos

Y sacó su gran espada y gritó: «¡Ja!

¡No más, digo, so pena de perder la cabeza! (685)

Por el poderoso Marte, ese pronto morirá

¡Quién da otro golpe que yo vea!

Pero dime ahora qué clase de hombres sois

Son tan resistentes como para luchar aquí

Sin un juez u otro oficial, (690)

Como si estuvieras en listas, ¿verdad?»

Este Palamon respondió, entonces, apresuradamente:

Decir: «Oh, señor, ¿qué necesidad hay de más alboroto?

Merecemos nuestra muerte a manos tuyas.

Somos dos desgraciados desgraciados, dos cautivos (695)

que se ven agobiados por nuestras propias vidas tristes;

Y como eres un señor y juez justo

No nos des piedad ni refugio

Pero mátame primero, por caridad sagrada,

Pero mata a mi compañero aquí, también, conmigo. (700)

O mátalo primero, porque aunque lo acabas de aprender,

Este es tu enemigo, el prisionero Arcit

Eso de la tierra fue desterrado, sobre su cabeza.

Y por lo que se merece estar muerto.

Porque este es el que llegó a tu puerta, (705)

Y dijo que era conocido como Philostrate

Así os ha engañado bien durante tantos años,

Y he oído que lo has nombrado tu principal escudero:

Y este es el que ama a la bella Emily.

Porque ya que ha llegado el día en que debo morir, (710)

Me confieso claramente y digo:

Que soy ese mismo lamentable Palamon

Quién ha roto tu prisión, con saña.

Soy tu enemigo mortal, y soy yo

Quienes aman tanto a Emily la brillante (715)

Que moriré con gusto aquí, ante sus ojos.

Este digno duque volvió a hablar enseguida:

Decir: «Esta sentencia solo necesita una sesión corta:

Con tu propia boca, sí, y con tu propia confesión,

Te ha condenado y condenado, como voy a dejar constancia. (720)

No hay necesidad de torturar, te lo prometo.

¡Pero morirás, por el poderoso Marte el rojo!»

Pero entonces la reina, cuyo corazón de lástima sangró,

Empezó a llorar, igual que Emily

Y todas las señoras de la empresa. (725)

Debe ser una gran pena, así lo pensaron todos,

Que le sobrevenga una desgracia semejante:

Porque se trataba de caballeros de gran posición,

Y por nada, salvo el amor, fue su debate.

Y todos gritaron; más y menos, gritaron (730)

«¡Ten piedad, señor, de todas nosotras, las mujeres!»

Y cayeron sobre sus rodillas desnudas

y habría besado sus pies allí donde estaba,

Hasta que por fin se calmó su buen humor;

Porque pronto la compasión fluirá a través de un corazón manso. (735)

Y aunque la primera vez que se encendió tembló y comenzó,

Pronto consideró, para exponer brevemente el caso,

Qué motivo tenían para luchar, qué motivo de dolor;

Y aunque su ira aún los acusaba de culpabilidad,

Sin embargo, por su razón, los excusó a ambos; (740)

En tal sentido: pensó bien que cada hombre

Se ayudará a sí mismo en el amor, si tan solo puede,

Y él mismo se liberará de la cárcel;

Y, además, en el fondo sentía compasión por

Esas mujeres, porque lloraron y lloraron al unísono; (745)

Y en su corazón bondadoso pensó de pronto:

Y entonces, en voz baja para sí mismo, dijo: «Incendio

Sobre un señor que no tendrá piedad,

Pero actúa el león, tanto de palabra como de hecho,

A los arrepentidos y temerosos y necesitados, (750)

Así como al hombre orgulloso y despiadado

¡Eso seguiría haciendo lo que empezó!

Ese señor seguramente, con discreción, caerá

Quien, en tal caso, no puede hacer distinciones,

Pero pesa tanto el orgullo como el humilde en una balanza» (755).

Y poco después, cuando su ira palideció,

Miró al cielo, con los ojos bien abiertos,

Y pronunció estas palabras, prometiendo una situación difícil:

«El dios del amor, ¡ah benedicite!

¡Qué poderoso y qué gran señor es él! (760)

Contra su poder no se opondrá ningún obstáculo,

Un verdadero dios es él por sus milagros;

Porque puede arreglárselas, con su dulce sabiduría,

El corazón de cualquiera mientras diseña.

Mira, aquí, Arcita y este Palamon, (765)

Que fueron sacados de mi prisión,

Y podría haber vivido en Tebas como la realeza,

Conociéndome como su enemigo mortal,

Y también que sus vidas estaban en mis manos;

Sin embargo, su amor los ha llevado a esta tierra, (770)

¡Contra todo sentido, y los trajo aquí para morir!

Mira, ¿no es una estupidez?

¿A quién se le puede llamar tonto, excepto al que ama?

Un hombre debe hacerse el tonto, ya sea joven o viejo;

Lo sé de mí mismo desde hace años: (775)

Para los sirvientes del amor, he sido el número uno.

Y por lo tanto, como conozco bien todo el dolor del amor,

Y sé lo mucho que puede constreñir el hombre,

Como alguien que ha sido tomado en la red,

Perdonaré tu transgresión y lo olvidaré, (780)

En el caso de mi dulce reina, arrodillada aquí,

Sí, y de Emily, mi querida hermana.

Y ahora darás tu consentimiento para jurar

Que nunca más te atrevas a atreverte con mi poder

Ni me hagas la guerra, ni de noche ni de día, (785)

Pero seréis mis amigos en todo lo que podáis;

Perdono esta ofensa de manera plena y justa».

Y luego juraron lo que él exigió allí,

Y, por su poder, oraron por su misericordia:

Y extendió la gracia, y así dijo: (790)

«Para hablar en nombre de la heredera de la realeza,

Aunque sea una reina o una princesa,

Cada uno de vosotros es digno, lo confieso,

Llega el momento de casarse: pero no obstante

Hablo ahora de mi hermana Emily, (795)

La causa de todos estos conflictos y celos:

Ya sabéis que no puede casarse con dos

De una vez, aunque luches o hagas lo que hagas:

Uno de vosotros, pues, y sea el que deteste la vida,

Debe poner sus penas en una hoja de hiedra. (800)

Es decir, no puede tenerlos a los dos,

Por muy celoso que uno pueda estar, o por muy enojado que esté.

Por lo tanto, los incluyo a ambos en este decreto,

Que cada uno de vosotros conozca su destino

Como está lanzado, y escucha, ahora, en qué sentido (805)

La palabra del destino hablará a través de mi dispositivo».

«Mi voluntad es la siguiente, para llegar a una conclusión sin rodeos,

Sin respuesta, ni petición, ni salvedad

(En cualquier caso, acéptalo de la mejor manera),

Que cada uno de vosotros siga su propia misión, (810)

Libre de todo rescate o miedo de mi parte;

Y este día, dentro de cincuenta semanas, ambos serán

Una vez más, cada uno con cien caballeros,

Armados para las listas, que defienden con firmeza tus derechos

Estará listo para la batalla, para mantener (815)

Tu pretensión de amar. Te lo prometo, una vez más,

Te lo juro, y como soy un caballero,

Que el que gane la pelea,

Es decir, cualquiera de vosotros dos

Que con sus cien, de quienes hablé, hagan (820)

Su enemigo hasta la muerte, o fuera de los límites,

Entonces tendrá a Emilia como esposa.

A quien Fortuna concede una gracia tan justa».

Creo que los hombres lo considerarían negligencia

Si me olvidé de informar del gasto (825)

De Teseo, que estaba tan ocupado

Para trabajar en las listas, de verdad;

Para ese anfiteatro que hizo,

Su igual nunca se ha establecido en la tierra.

Se acerca el día de su regreso, (830)

Cuando cada uno de ellos un centenar de caballeros debe traer

El combate que hay que apoyar, como he dicho;

Y a Atenas, pacto que cumplir,

¿Ha montado cada uno con sus cien caballeros?

Bien armados para la guerra, en todos los puntos, con sus fuerzas. (835)

Y ciertamente, fue pensado por muchos hombres

Que nunca, desde el día en que comenzó este mundo,

Hablando de buenos caballeros resistentes a sus manos,

Dondequiera que Dios creó mares y tierras,

Era, de tan pocos, tan noble compañía. (840)

Por cada hombre que amaba toda la caballerosidad,

Y ansiosa estaba por ganar una fama insuperable,

Había rezado para participar en ese gran juego;

Y todo le iba bien al que lo eligió.

Ese domingo por la noche, antes de que comenzara a amanecer, (845)

Cuando Palamon, la primera alondra que oyó cantar,

Aunque le faltaron dos horas de ser día

Sin embargo, la alondra cantó, y Palamon cantó una canción.

Con un corazón piadoso y con un gran coraje

Se levantó para ir en peregrinación (850)

Al santuario de la bendita Citérea

(Me refiero a la reina Venus, digna y benigna).

Y a su hora, él caminó a buen ritmo

Fuera de las listas en las que estaba su templo,

Y se arrodilló para dar marcha atrás, (855)

Y con el corazón lleno habló como oirás.

«La más bella de las hadas, oh señora mía, Venus,

Si me ayudas, hago mi promesa:

Ahora no me importa presumir de mi habilidad caballeresca,

Tampoco pido la victoria de mañana, (860)

Ni tal renombre, ni vana gloria

Del premio de las armas, lanzado ante Lord and Churl,

Pero me quedaría con una chica,

De Emily, y muere a tu servicio;

Descubre la manera, cómo y de qué manera. (865)

Porque no me importa, a menos que sea mejor que sea,

Ya sea que los derrote o que me maten a mí,

Así puedo tener a mi señora en mis brazos.

Pues aunque Marte es el dios de las alarmas de la guerra,

Tu poder es tan grande en lo alto del Cielo, (870)

Que, si es tu voluntad, tendré mi amor.

Tu templo adoraré siempre así

Que en tu altar, dondequiera que monte o vaya,

Haré sacrificios y tus fuegos se alimentarán.

Y si no quieres, oh señora, cede, (875)

Te ruego que mañana, con una lanza,

Arcita llévame con el corazón, justo aquí.

Porque no me importará nada, cuando haya perdido la vida

Que Arcita pueda ganarla para su esposa.

Este es el efecto y el fin de toda mi oración, (880)

Dame mi amor, dichosa bella señorita».

Ahora, cuando terminó toda la prisión,

El sacrificio que hizo, este Palamon,

Bien, piadosamente, con todas las circunstancias,

Aunque ahora no hablo de su observancia. (885)

Pero al final la forma de Venus se estremeció

Y dio una señal, y en ese momento tomó

Esto fue la aceptación de su oración de ese día.

Sin embargo, la señal llegó después de un retraso

Sin embargo, sabía bien que concedida era su bendición; (890)

Y con el corazón contento lo llevó a casa enseguida.

Tres horas de desigualdad después de Palamon

Al templo de Venus, donde habían ido las listas,

Salió el sol y salió Emily

Y en el templo de Diana se escondió. (895)

Sus doncellas la llevaron hasta allí, y con ellas

Recibieron fuego con cuidado y cada emblema,

E incienso, túnicas y todo lo demás

De cosas para sacrificios ceremoniales.

Su brillante cabello estaba suelto, pero peinado hacia adentro; (900)

Llevaba hojas de roble verde, un coronal

Sobre su preciosa cabeza. Entonces empezó

Dos fuegos sobre la piedra del altar para avivar.

Cuando se encendió el fuego, con rostro sobrio

A Diana le habló en ese lugar. (905)

«Casta diosa, de hecho tú sabes que yo

Deseo ser virgen toda mi vida,

Tampoco deseo ser el amor o la esposa de un hombre.

Ya sabes, aún soy de tu compañía,

Una criada, a la que le encanta la caza y la venería, (910)

Y pasear por el bosque salvaje,

Y no para ser esposa y estar embarazada.

No deseo la compañía de un hombre.

Ahora ayúdame, señora, ya que puedes y puedes,

Por los tres seres que son uno en ti. (915)

Para Palamon, que me ama tanto,

Y para Arcita, que me ama tanto,

Te ruego por esta gracia, ni una cosa más,

Para enviar amor y paz entre esos dos,

Y aparta de mí sus corazones: tú también lo haces (920)

Que todo su amor furioso y su deseo,

Y todo su tormento incesante y su fuego

Se apague o se convierta en otro lugar;

Y si no quieres mostrar esta gracia,

O si mi destino se modela así (925)

Que debo tener uno de estos dos mismos,

Entonces envíame al que más me desea».

Las hogueras ardían en lo alto del altar,

Mientras Emily rezaba así,

Pero de repente vio un espectáculo de lo más pintoresco, (930)

Porque allí, ante sus ojos, un fuego se apagó,

Luego volvió a arder; y después de eso, enseguida,

El otro fuego se apagó y desapareció.

Y mientras moría emitía un silbido

Al igual que las ramas mojadas que arden en el suelo, (935)

Y por los extremos de las marcas se acabó, enseguida,

Lo que parecían gotas de sangre, y más de una;

Ante lo cual Emily estaba tan horrorizada

Que estaba casi aturdida y se puso a llorar

Porque no sabía nada de lo que significaba; (940)

Pero solo por terror, así lloró.

Y lloré, hasta que fue lamentable oírlo.

Pero entonces apareció Diana,

Con el arco en la mano, como cualquier cazadora de verdad,

Y dijo: «Hija mía, deja esta pesadez.» (945)

Entre los dioses supremos se ha afirmado:

Y por la eterna palabra escrita confirmada,

Que serás la esposa de uno de esos

Que soportan para ti tantas preocupaciones y aflicciones;

Pero a cuál de ellos no puedo decírselo. (950)

Adiós, porque puede que ya no me quede aquí.

Los fuegos que arden sobre mi altar

Te mostraré, antes de que regreses a casa,

Tu suerte con los amantes en este caso.

Y con esa palabra, las flechas del estuche (955)

Si Diana retumbaba fuerte y sonaba

Y salió, desapareciendo místicamente;

Ante lo cual Emily quedó asombrada:

Y dijo entonces: «¡Ah, qué significa esto, ay!

Aquí me pongo bajo tu protección, (960)

Diana, y a tu disposición, querida».

Y se fue a casa, entonces, por el camino más cercano.

Este es el significado; no hay más que decir.

En la próxima hora de Marte, y después de esto,

Arcita caminó hasta el templo, es decir (965)

Dedicado al feroz Marte, al sacrificio

Con todas las ceremonias, paganas.

Con un corazón sobrio y una gran devoción, en

Así de sabio, justo así dijo su prisión.

«Oh, poderoso dios que en las regiones albergan» (970)

En todos los reinos y en todas las tierras

Las riendas de la batalla en tu mano rectora,

Y da la fortuna que tú diseñes,

Acepta mi piadoso sacrificio.

Si es así, es lo que mi juventud se merece, (975)

Y que mi fuerza sea digna de ser encontrada para servir

Ten piedad, ahora, de mis dolores tan inteligentes.

Soy joven y poco hábil, como tú sabes,

Con el amor más herido y mucho más roto ahora,

Estoy seguro de que lo fue nunca una criatura viviente; (980)

Para la que me hace soportar toda esta aflicción,

No me importa si me hundo o floto en esto

Y bueno, lo sé, antes de que prometa clemencia,

Debo ganármela con valor en el puesto;

Y bueno, lo sé, sin la ayuda ni la gracia (985)

De ti, ninguna de mis fuerzas me servirá de nada.

Entonces ayúdame, señor, a no fallar mañana:

Además de que tu ardiente fuego ahora me quema,

Asegúrate de que entonces tendré la victoria.

Ahora, señor, ten piedad de mis dolorosos dolores; (990)

Dame la victoria. No pido más».

Terminada la oración de Arcita la fuerte,

Los anillos que estaban colgados en la puerta del templo,

E incluso las puertas mismas, se movieron tan rápido

Que este Arcita se encontrara horrorizado. (995)

Las hogueras brillaban en lo alto del altar,

Hasta que todo el templo brilló con luz;

Y un olor dulce se elevó del suelo;

Y Arcita giró entonces su brazo alrededor,

Y aún más incienso sobre el fuego que echó, (1000)

E hizo aún más ritos; y al final

La armadura del dios Marte empezó a sonar,

Y con ese sonido se oyó un murmullo:

Bajo e incierto, diciendo: «¡Victoria!»

Por lo que le dio honor y gloria a Marte. (1005)

Y así, con alegría y esperanza, que todos podrían atreverse,

Arcita se fue entonces a su alojamiento,

La lluvia de la lucha es tan débil como las aves lo es del sol.

Pero a partir de ese momento se inició esa discusión,

De esta misma concesión, en lo alto del cielo, (1010)

Entre la bella Venus, diosa de todo amor,

Y Marte, el dios del hierro armipotente,

Que Jove se esforzó mucho para llegar a un acuerdo;

Hasta el cetrino Saturno, tranquilo y frío,

Quién tuvo tantos acontecimientos conocidos en la antigüedad, (1015)

Descubrió a partir de su experiencia completa el arte

Para satisfacer a cada parte y a cada parte.

Es cierto que la edad tiene una gran ventaja;

La experiencia y la sabiduría vienen con la edad;

Los hombres pueden correr más rápido que los viejos, pero no más. (1020)

Saturno pronto, para hacer que los cazas renuncien,

Aunque el establecimiento de la paz va en contra de su especie,

A pesar de todo esto, la lucha comienza a encontrar remedios.

Ahora dejaré de hablar de los dioses celestiales,

De Marte y Venus, diosa de todo amor, (1025)

Y te digo ahora, tan claramente como puedo,

El gran resultado, por el que empecé.

Un heraldo en un cadalso gritó: «¡Oh!»

Hasta que todo el ruido de la gente se calmó; y así

Cuando observó que todos estaban inmóviles, (1030)

Luego proclamó la voluntad del poderoso gobernante.

«El duque, nuestro señor, muy sabio y discreto,

Sostiene que no fue más que un desperdicio desenfrenado encontrarnos

Para que la gente amable luche disfrazada

De una batalla mortal en esta empresa. (1035)

Por lo tanto, para que ningún hombre pueda morir,

Modifica su propósito anterior.

Por lo tanto, ningún hombre, so pena de perder la vida,

¿Alguna flecha, hacha o cuchillo corto?

Enviar a listas de cualquier forma, o traer; (1040)

Ni una espada acortada, para empujar con punta,

¿Dibujará un hombre o lo llevará a su lado?

Tampoco cabalgará un caballero contra su oponente,

Guarda un curso completo con cualquier lanza afilada;

Sin caballo, un hombre puede empujar con cualquier equipo. (1045)

Y el que se sobrepone, si esto ocurre,

No morirán, sino que los pondrán a una barrera,

De los cuales habrá uno a cada lado;

Que lo obliguen a ir allí y quedarse.

Y si por casualidad el líder de allí debe irse, (1050)

De cualquier bando, o mata a un enemigo igual,

Entonces, los torneos ya no perdurarán.

Que Dios te ayude; sal ahora y ten cuidado.

Con espadas largas y mazas, lucha hasta saciarte.

Vayan ahora por su camino; esta es la voluntad del señor duque» (1055).

Las voces de la gente rasgan los cielos,

Tal era el alboroto de sus alegres gritos:

«Ahora Dios salve a un señor así, que es tan bueno

¡No permitirá que se destruya la sangre de los hombres!»

Arcita y los cien de su grupo (1060)

Con la bandera roja entra de forma enana;

Y en ese mismo momento, Palamon

Está debajo de Venus, hacia el este en ese lugar,

Con bandera blanca y rostro resuelto.

En todo el mundo, buscándolo de arriba abajo, (1065)

Tan iguales eran todos, desde el talón hasta la corona,

No había dos bandas así de ninguna manera.

Porque no había hombre lo suficientemente sabio como para decir

¿Cómo alguno de los dos tenía otra ventaja?

En alta reputación, patrimonio o edad, (1070)

Así que incluso fueron elegidos, supongo.

Entonces se cerraron las puertas y el grito resonó con fuerza:

«¡Ahora haced lo que queráis, todos vosotros jóvenes caballeros orgullosos!»

Los heraldos dejan de empujar hacia arriba y hacia abajo;

Ahora toquen las trompetas mientras suena la carga; (1075)

Y no hay más que decir, para el este y el oeste

Doscientas lanzas están firmemente apoyadas;

Entra el espolón afilado, hacia un lado.

¡Ahora ve a hombres que pueden luchar y que pueden montar!

Ahora se estremecen los ejes de los broqueles; (1080)

Se siente a través del esternón el pinchazo de la lanza;

Las lanzas se lanzan a lo largo de veinte pies de altura;

Las espadas brillan como plata bruñida.

Los cascos están cortados, los cordones se rasgan y se deshilachan;

Brota la sangre y brota a borbotones rojos en los arroyos de popa. (1085)

Con poderosas mazas, los huesos se aplastan en una justa.

Uno comienza a abrirse paso entre la multitud más espesa.

Sus corceles fuertes tropiezan ahora, y todo cae.

Uno rueda bajo sus pies como hace rodar una pelota.

Uno se agita con garrote, siendo derrocado, (1090)

Otro, montado en un caballo enviado por correo, lo baja.

Uno atravesó el dolor del cuerpo y lo llevaron, en busca de ayuda,

A pesar de sus protestas, a la barricada,

Tan compacto era, y allí debía permanecer.

A veces, el duque Teseo les ordena que descansen, (1095)

Para comer un poco y beber lo que más le guste a cada uno.

Y muchas veces ese día esos dos tebanos

Nos conocimos en la lucha y nos causamos problemas unos a otros;

Cada uno tiene al otro descabellado ese día.

No hay tigresa en el valle de Galgophey, (1100)

Cuyo pequeño cachorro es robado en la luz,

Es tan cruel con el cazador como Arcite

Porque los celos son crueles para Palamon;

Ni en Belmarie, cuando la cacería está en marcha

¿Hay un león, salvaje por falta de comida? (1105)

La de su presa desea tanto la sangre

Como Palamon, la muerte de Arcite allí.

Sus golpes de envidia caen sobre sus cascos;

Sale la sangre y enrojece sus dos lados.

Pero en algún momento llega el final de cada acción; (1110)

Y antes de que el sol se hundiera para descansar en oro,

El poderoso rey Emetreus aguantó

Este Palamon, mientras luchaba con Arcita,

E hizo que su espada penetrara profundamente en la carne para morder;

Y con la fuerza de veinte hombres que ha creado, (1115)

Inquebrantable, para retirarse a la barricada.

Y, esforzándose por rescatar a Palamon,

El poderoso rey Licurgo ha caído;

Y el rey Emetreus, con toda su fuerza,

Se lanza desde la silla de montar con la longitud de una espada, (1120)

Así que ataca a Palamon una vez más, o aquí

(Pero todo ha sido en vano) lo han llevado a una barrera.

Su corazón fuerte ahora puede que no le sirva de nada;

Debe permanecer allí ahora, siendo capturado de manera justa.

Por la fuerza de las armas, como se conoce por disposición. (1125)

Que ahora está triste pero el lamentable Palamon,

¿Quién no puede avanzar más en la lucha?

Y cuando el duque Teseo vio este espectáculo,

A todos los guerreros que luchan,

Gritó: «¡Aguanta! ¡No más! ¡Porque está hecho! (130)

Ahora voy a demostrar que soy un verdadero juez, sin partido.

Theban Arcita tendrá a Emily,

Quién, con su fortuna, la ha ganado de manera justa».

Pero ahora, ¿qué puede hacer la bella Venus arriba?

¿Qué dice ahora? ¿Qué hace esta reina del amor (1135)

Pero llora tan rápido, por haber frustrado su voluntad,

Sus lágrimas en las listas comienzan a derramarse.

Ella dijo: «Ahora estoy avergonzado y exagerado».

Pero Saturno dijo: «Hija mía, frena la lengua.

Marte tiene su voluntad, su caballero tiene toda su bendición, (1140)

Y, por mi parte, te tranquilizarás, y pronto».

Los heraldos que gritaban y lloraban en voz alta:

Estamos en su mejor momento de alegría, Sir Arcit.

Pero escucha ahora —deja de hacer ruido un poco—

al milagro que ocurrió allí inmediatamente. (1145)

Este feroz Arcita pronto se quita el casco,

Y montado en un caballo, para mostrar su rostro,

Espuela de punta a punta de ese gran lugar,

Mirando hacia lo alto para contemplar a Emily;

Y ella le echó una mirada amistosa (1150)

(Para las mujeres, en términos generales, vaya

Dondequiera que la fortuna muestre su favor);

Y era justo verla, y abrazó su corazón.

Pero desde el suelo comienzan las furias infernales,

Desde Plutón envió, por ejemplo, Saturno, (1155)

Donde su caballo, por miedo, empezó a girar

Y saltan a un lado, y de repente caen todos allí;

Y Arcita antes de que pudiera tener cuidado

Estaba tirado en el suelo, sobre su cabeza

Y se quedó allí, sin moverse, como si estuviera muerto, (1160)

Así que la sangre que le corría por la cara.

En cuanto lo sacaron de ese lugar,

Con el corazón apesadumbrado, al palacio de Teseo.

Tenía su arnés cortado, cada cordón,

Y rápidamente fue acostado en una cama, (1165)

Porque aún estaba vivo y algunas palabras dijeron:

Llorando y llamando a Emily.

Se hincha ahora el pecho de Arcita hasta la llaga

Aumenta cada vez más cerca de su corazón.

La sangre coagulada, a pesar de todas las sanguijuelas, (1170)

Se pudre en su masa, y ahí debe quedar,

Como no hay ningún dispositivo de derramamiento de sangre hábil,

Ni beber hierbas, puede ayudarlo en esto.

Todo está tan roto en esa parte de él,

La naturaleza no conserva allí vigor ni vigor. (1175)

La suma de todo es que Arcita debe morir,

Y entonces le envía un mensaje a Emily,

Y Palamon, que era su querido primo;

Y luego les dijo lo que oiréis.

«Para ti, mi señora, a quien más amo; (1180)

Pero les entrego el servicio de mi fantasma

Para ti, por encima de todos los demás, esto es seguro

Ahora que puede que mi vida aquí no perdure más.

¡Ay, ay! Por desgracia, el dolor es tan fuerte

¡Que yo por ti he sufrido, y durante tanto tiempo! (185)

¡Ay de la muerte! ¡Ay, mi Emily!

¡Ay, la separación de nuestra empresa!

¡Ay, la reina de mi corazón! ¡Ay, esposa mía!

¡Querida señora de mi alma, fin de mi vida!

¡Adiós, mi dulce enemigo! ¡Oh, mi Emily! (190)

Oh, llévame en tus suaves brazos, te lo ruego

Por el amor de Dios, y escucha lo que voy a decir».

«Tengo aquí, con mi primo Palamon,

He tenido conflictos y rencores muchos días que han pasado,

Por tu amor y por mis celos. (1195)

Que Jove guíe con tanta seguridad mi alma por mí,

Hablar bien de un amante.

En este mundo, ahora mismo, no sé nada

Tan digno de ser amado como Palamon,

Quién te sirve y lo hará toda su vida. (1200)

Y si alguna vez te conviertes en esposa,

No olvides a Palamon, el hombre noble».

Y con esa palabra comenzó su discurso fallido,

Porque desde sus pies hasta su pecho había llegado

El frío de la muerte adormece su cuerpo. (1205)

Y además, de sus dos brazos la fuerza

Había salido, ahora, y estaba perdido, por fin.

Solo el intelecto, y nada más,

Que habitaba en su corazón tan enfermo y dolorido,

Comenzó a fallar ahora, cuando el corazón sintió la muerte, (1210)

Y sus ojos se oscurecieron y se quedó sin aliento.

Pero su mujer volvió a mirar fijamente

Y su última palabra fue: «¡Piedad, Emily!»

Su espíritu cambió de hogar y se fue de aquí.

Como nunca estuve allí, no puedo decir dónde. (1215)

Ahora voy a hablar sin rodeos de Emily.

Gritó Emily y aulló ahora Palamon:

Hasta que Teseo, su hermana, tomó, enseguida,

Y la aburrió, desmayándose por el cadáver.

¿Cómo ayudará vivir un día tan largo? (1220)

¿Al contar cómo lloró mañana y noche?

Porque en casos similares las mujeres sienten tanto dolor,

Cuando su buen esposo, por su parte, debe marcharse,

Y, en su mayor parte, asumen que,

O de lo contrario caen en esa enfermedad (1225)

Que, al final, y ciertamente, mueran.

Infinitas fueron las penas y las lágrimas

De todos los viejos y de la gente de tierna edad

En toda la ciudad, a la muerte de este tebano;

Por él lloró el niño y lloró el hombre; (1230)

Un llanto tan grande no fue, es cierto,

Cuando Héctor regresó, pero recién asesinado,

A Troya. ¡Ay, el dolor que había allí!

Desgarro de las mejillas y desgarro del cabello.

«Oh, ¿por qué vas a morir?», gritan estas mujeres, (1235)

«¿Quién tenía suficiente oro, y Emily?»

Nadie podría consolar entonces al duque Teseo,

Con la excepción de su viejo padre, Egeo,

Quién conocía las mutaciones de este mundo y las propias de los hombres

Como los había visto cambiar de un lado a otro, (1240)

Alegría tras aflicción y aflicción de la felicidad:

Les mostró, por ejemplo, el proceso.

«Así como nunca murió un hombre», dijo,

«Pero había vivido en la tierra hasta cierto punto,

Solo para que nunca haya vivido un hombre», dijo, (1245)

«En todo este mundo, pero en algún momento debe estar muerto.

Este mundo no es más que una vía de infortunio,

Y somos peregrinos que van y vienen;

La muerte es el final de todas las llagas mundanas».

Y después de esto, les contó aún mucho más (1250)

En ese sentido, todos con sabiduría para exhortar

La gente que debería encontrar algo de consuelo.

El duque Teseo ahora considerado y con cuidado

Qué lugar de entierro debe preparar

Para bien Arcita, como mejor podría ser, (1255)

Y uno de los más dignos de su alto grado.

Y por último concluido, a continuación,

Ahí estaban al principio Arcita y Palamon

Había luchado por amor, sin ningún otro hombre en medio,

Allí, en esa misma arboleda, tan dulce y verde, (1260)

Donde reflexionaba sobre sus deseos amorosos

Quejándose del fuego ardiente y ardiente del amor,

Haría una pira y haría el funeral.

Hecho allí, y dignamente en todo.

Y así dio la orden de hackear y cortar (1265)

Los robles centenarios, y ponlos rectos y rectos

En trozos divididos que se encenderían bien y se quemarían.

Sus oficiales, con pies seguros y rápidos, se dan la vuelta

Y huye para cumplir con todo su propósito.

Y después de esto, el duque Teseo envió inmediatamente (1270)

Para una gran cerveza, y la tenía por todas partes

Con un paño de oro, el más rico que tenía.

Arcita también lo vistió con una tela de oro;

Tenía un guante blanco en las manos donde estaban dobladas;

Sobre su cabeza una corona de laurel verde, (1275)

Y cerca de su mano una espada brillante y afilada a la vez.

Luego, después de haber descubierto la cara muerta en el féretro,

El duque lloró tanto que fue lamentable oírlo.

Y, para que la gente pueda verlo, todos y cada uno,

Cuando era de día, los llevó a la sala (1280)

Lo que hizo eco de sus gritos de llanto enseguida.

Luego llegó este lamentable tebano, Palamon,

Con barba ondulante y cabello enmarañado y cubierto de ceniza,

Todo con ropa negra mojada por sus lágrimas; y allí,

Superando a todos en llanto, Emily, (1285)

Los más afectados de la empresa.

Los griegos más nobles se ofrecieron gustosamente como voluntarios

Para llevar sobre sus hombros ese gran féretro,

Con un ritmo mesurado y los ojos enrojecidos y húmedos,

Por toda la ciudad, junto a la amplia calle principal, (1290)

Todo lo cual estaba teñido de negro y, con un efecto maravilloso,

Cubiertas con esta misma tela había casas cercanas.

A la derecha iba el viejo Egeo,

Y por otro lado, el duque Teseo,

Con vasijas en la mano, de oro muy fino, (1295)

Todo lleno de miel, leche, sangre y vino;

Y Palamon con una gran compañía;

Y después de eso llegó la lamentable Emily,

Con fuego en las manos, como era el uso, para prender fuego

El sacrificio y el incendio de la pira. (1300)

Gran mano de obra y excelente indumentaria

Fui al servicio militar y a hacer el fuego.

Es decir, las ramas eran tan anchas.

Primero se llenaron muchas cargas de paja.

Pero cómo se hizo que el fuego subiera tan alto; (1305)

O con qué nombres se pusieron los diferentes árboles,

O cómo fueron derribados, no lo contaré yo.

Ni lo horrorizada que estaba la tierra a la luz,

No estar acostumbrado a ver el sol tan brillante;

Ni cómo se inició el fuego primero con paja, (1310)

Y luego secar los palitos cortados en tercios con una sierra,

Y luego con madera verde y con especias,

Y luego con tela de oro y joyas

Y guirnaldas que cuelgan con muchas flores,

Y mirra e incienso, dulces como una rosa en una glorieta; (1315)

Ni cómo Arcita se encuentra entre todo esto,

Ni qué inmensa riqueza tiene su cuerpo;

Ni cómo esta Emily, como era su costumbre,

Encendió el sagrado fuego fúnebre, ese día,

Ni cómo se desmayó cuando los hombres encendieron el fuego, (1320)

Ni lo que dijo, ni cuál era su deseo;

No, ni qué gemas arrojan los hombres en el fuego,

Cuando la llama blanca se encendió y ardió tan rápido;

Ni cómo uno lanza su escudo y otro su lanza,

Y algunos sus vestimentas, sobre ese féretro ardiente, (1325)

Con copas de vino, tazas de leche y sangre,

En esa llama, que ardía como lo haría un fuego salvaje;

Tampoco cómo los griegos, en una enorme derrota de lamentos,

Cabalgó despacio tres veces más que el fuego

A la izquierda, con un fuerte grito, (1330)

Y tres veces más, con el ruido de las armas,

Mientras tres veces las mujeres de allí gritaban:

Tampoco cómo fue llevada de vuelta a casa, triste Emily;

Ni cómo Arcita se quemó hasta convertirse en cenizas;

Toda esa misma noche, ni cómo jugaban los griegos (1335)

Quién, desnudo, luchó mejor, con aceite ungido,

Ni quién mejor se aburre en los hechos designados.

Ni siquiera voy a decir cómo se fueron

A casa, a Atenas, cuando terminó la obra;

Pero brevemente al grano, ahora, voy a terminar (1340)

Y haz de esta, mi larga historia, un final.

Con el paso de algunos años,

Todo lo que pasó fue el luto y las lágrimas

De los griegos, con un asentimiento general;

Y luego parece que hubo un parlamento (1345)

En Atenas, sobre ciertos puntos, por si acaso;

Entre los puntos de los que se habló estaba

La ratificación de alianzas

Eso debería alejar a Tebas de todos los desafíos.

Dónde, este noble Teseo, anónimo, (1350)

Invitó allí al gentil Palamon,

Sin decirle cuál fue la causa y por qué;

Pero con sus ropas de luto, y con tristeza,

Se encontró con esa oferta, eso digo yo.

Y luego el duque Teseo mandó llamar a Emily. (1355)

Cuando se sentaron y el lugar quedó en silencio,

Y Teseo reflexionó un poco sobre el espacio,

Antes de que saliera alguna palabra de su pecho lleno de sabiduría,

Sus dos ojos fijos en quien más le agradaba,

Luego, con un rostro triste, suspiró profundamente y quieto, (1360)

Y después de eso comenzó a hablar su testamento.

«Cuando Dios forjó por primera vez la hermosa cadena del amor,

El efecto fue grandioso, y su intención fue alta;

Él sabía bien por qué y qué quería decir con eso;

Porque con esa hermosa cadena de amor Él unió (1365)

El fuego, el aire, el agua y la tierra seca

En ciertos límites, de los que no podían huir;

Esa misma Primera Causa y Motriz», dijo entonces:

«Se ha establecido en este mundo básico, arriba y abajo,

Un cierto número de días para llamarlos suyos (1370)

Para todos los que se engendran en este lugar,

Más allá de lo cual ni un solo día podrán caminar,

Sin embargo, todo puede acortar ese cierto tiempo;

La autoridad allí no necesita ninguna, alego

Pues está bien demostrado por la experiencia. (1375)

Bueno, que el hombre lo sepa, a menos que sea un tonto

Que cada parte no deriva más que del todo,

Y por lo tanto, de la Providencia de Su Sabiduría,

¿Ha establecido tan bien la ordenanza?

Esa especie de todas las cosas y todas las progresiones, (1380)

Si quieren perdurar, debe ser por sucesiones,

Al no ser eternos en sí mismos, no es mentira:

Esto puede comprenderlo y verlo a simple vista».

«He aquí, el roble, que se nutre durante mucho tiempo

Incluso desde el momento en que comienza a brotar, (1385)

Y tiene una vida tan larga, como podemos ver,

Sin embargo, al final, todo lo que se desperdicia es el árbol.

«Considera también cómo incluso la piedra dura

Bajo nuestros pies pisamos cada día

Sin embargo, lo desperdicia, ya que está al lado del camino. (1390)

Y el ancho río se secará algún día.

Y las grandes ciudades se desvanecen; las vemos desaparecer.

Así veremos el final de todo».

«Del hombre y la mujer ocurre lo mismo:

Las necesidades deben, en cualquiera de las dos estaciones, (1395)

Es decir, en la juventud o en la vejez,

Todos los hombres perecen, tanto el rey como el paje;

Algunos en su cama y otros en las profundidades del mar,

Y algunos en el campo más amplio, por así decirlo;

No hay nada que pueda ayudar; todos van por el mismo camino. Sí, (1400)

Entonces puedo decir que todo debe morir.

¿Quién causa esto sino Júpiter, el rey?

Él es el Príncipe y la Causa de todo,

Convirtiendo todo de nuevo a ese pozo primitivo

De donde se derivó, es fácil saberlo. (1405)

Y en contra de esto, por cada cosa viva,

De cualquier estado, aprovecha para no esforzarse.

«Entonces es sabiduría, según me parece,

Para hacer de la necesidad una virtud,

Y tomemos con calma lo que no podamos evitar, (1410)

Y especialmente lo que a todos se debe.

Quien se resiste a algo, comete una locura,

Y así se rebela contra Su potencia.

Y ciertamente un hombre tiene el mayor honor

Al morir en su excelencia y flor, (1415)

Cuando esté seguro de su elevado buen nombre;

Pues entonces no se avergüenza ni a sus amigos ni a sí mismo.

Y un amigo debería estar más contento de su muerte

Cuando, con mucho honor, deja de respirar,

Que cuando su nombre se debilita con la vejez; (1420)

Pues todo lo que se olvida, entonces, es su coraje.

Por lo tanto, es mejor para todos los de nombre noble.

Morir cuando están en la cima de su fama.

Lo contrario es la deliberación.

¿Por qué nos quejamos? Por qué tener pesadez (1425)

Esa buena Arcita, la bella flor de la caballería,

Se fue, con honor, en su mejor momento vivido,

¿Salir de la sucia prisión de esta vida?

¿Por qué se quejan aquí su primo y su esposa?

Acerca de su bienestar, ¿quién los quería tanto? (1430)

¿Puede darles las gracias? ¡No, Dios sabe que no! Ni decir

Cómo ofenden su alma y ellos mismos».

«¿Qué puedo probar con este largo argumento?

Salvo que todos nos volvamos a la alegría,

Después de nuestro dolor, y dale gracias a Jove por su gracia. (1435)

Así que, antes de salir de este lugar,

Aconsejo que hagamos, de dos penas,

Una alegría perfecta, que dura para siempre, para ti;

Y mira ahora, donde más aflicción está aquí,

Ahí primero lo modificaremos y comenzaremos. (1440)

«Hermana», dijo, «tienes mi pleno consentimiento,

Con el asesoramiento de este Parlamento,

Ese gentil Palamon, tu verdadero caballero,

Quien te sirve bien con voluntad, corazón y poder,

Y lo ha hecho siempre, desde que lo conociste por primera vez... (1445)

Que, por tu gracia, saciarás su sed

Tomándolo por esposo y por señor:

Échame la mano, porque este es nuestro acuerdo.

Deja que la compasión de tu mujer lo haga feliz.

Porque es el hijo del hermano de un rey, por Dios; (1450)

Y aunque era un pobre caballero soltero,

Ya que te ha servido durante tantos años,

Y soporté por ti tan grandes adversidades,

Esto debería importarte, me parece,

Pues la misericordia debe dominar el mero derecho» (1455).

Luego le dijo así al caballero Palamón:

«Creo que se necesitan pocos sermones

Para que des tu consentimiento, ahora, a esta cosa.

Acércate y coge a tu señora de la mano».

Entre ellos, pues, estaba atada esa banda nupcial, (1460)

Que se llama matrimonio o casamiento,

Por todo el consejo y el baronaje.

Y así, con toda dicha y con melodía,

¿Palamon ya se ha casado con Emily?

Y Dios, quien todo este universo ha creado, (1465)

Envíale su amor, a quien lo ha comprado con mucho precio.

Pues ahora Palamon tiene, en todas las cosas, riqueza,

Vivir en felicidad, riqueza y salud;

Y Emily lo amaba con tanta ternura,

Y la sirvió tan bien y fielmente, (1470)

Esa palabra no estropeó ni una sola vez su felicidad,

Sin celos ni otro tipo de angustia.

Así terminan ahora Palamon y Emily;

¡Y que Dios salve a toda esta bella compañía! Amén.


-----