El cuento de Miller

Hace algún tiempo había, viviendo en Oxford,
Un rico marica que dirigía un hogar.
De oficio era carpintero.
Con él vivía un pobre erudito
Que había estudiado las artes, pero su alegría
Fue hacia el estudio de la astrología.
Podría llegar a ciertas conclusiones,
Resuelve ciertos problemas mediante interrogatorio,
Si los hombres le preguntaran a qué hora
Puede haber sequía o lluvias;
O si los hombres le preguntaran qué podría pasar
Y cosas así;
No puedo decir todo lo que pudo decir.

The Minstrels haciendo música

Este estudiante se llamaba Handy Nicholas.
Del amor secreto que conocía, y de los placeres;
Y también era sutil y muy privado,
Y, como una doncella, de apariencia mansa.
Una habitación tenía en ese hogar,
Solo, sin compañía.
Y estaba bien abastecido de hierbas dulces;
Y él mismo era tan dulce como la raíz
De regaliz o jengibre.
Su Almagesto, sus libros grandes y pequeños,
Su astrolabio, que pertenecía a su arte,
Y sus piedras de algorismo yacían limpiamente
En estanterías apoyadas en la cabecera de su cama;
Su prensa de ropa estaba cubierta con un paño de lana roja;
Y sobre todo esto había una cítara gay
En la que tocaba melodías por la noche
Tan dulcemente que sonó toda la habitación.
Cantaría "El ángel a la Virgen";
Y después cantaría "La nota del rey".
A menudo su alegre garganta era bendecida.
Y así este dulce estudiante pasó su tiempo
Con sus propios ingresos y con la ayuda de amigos.

El carpintero se había casado recientemente con una mujer.
Que amaba más que su vida;
Tenía dieciocho años.
Él estaba celoso y la mantuvo enjaulada,
Porque ella era salvaje y joven, y él viejo,
Y temía que se convirtiera en cornudo.
No conocía a Catón (porque su ingenio era grosero)
Que aconsejaba que los hombres se casaran con su edad.
Los hombres deben casarse con su propio tipo,
Para la juventud y la edad a menudo está en debate.
Pero como cayó en la trampa,
Tuvo que soportar, como todos, su problema.

Era justa esta joven, y
Tan elegante como una comadreja era su pequeño cuerpo.
Un cinturón que llevaba, con barras de seda,
Un delantal blanco como la leche de la mañana
Y sobre sus lomos muchos pedazos de tela.
Blanco era su bata, y bordado en la parte delantera
Y también detrás. Su cuello
Era de seda negra carbón, tanto por dentro como por fuera.
Las cintas de su gorra blanca combinaban con su cuello;
Su diadema ancha era de seda, y engastada alta.
Y de hecho tenía un ojo lloroso.

Muy delicadamente le arrancaron las cejas,
Y esas eran anguladas y tan negras como cualquier pendiente.
Ella era mucho más divertido de mirar
Que el peral maduro temprano,
Y más suave que la lana de una oveja.
Y de su cinturón colgaba un bolso de cuero,
Bordado con seda, y perlado con metal.
En todo este mundo, para buscar arriba y abajo,
No hay un hombre tan sabio que pueda imaginar
Tan feliz, cariño o tan moza.
Más brillante era el brillo de su tez
Que en la Torre las monedas recién acuñadas.
Hablar de su canción, fue tan fuerte y animado
Como cualquier golondrina sentada en un granero.
También ella podía saltar y hacer juego
Como cualquier niño o cría siguiendo a su madre.
Su boca era tan dulce como las bebidas melosas,
O un tesoro de manzanas puestas en heno o brezal.
Era guapa, como un potro alegre,
Largo como un mástil, y erguido como un perno.
Un broche que llevaba en el cuello bajo,
Tanto como el jefe de un escudo.
Sus zapatos estaban atados en las piernas.
Era una onagra, un ojo de cerdo,
Para que cualquier señor se acueste en su cama,
O aún para que cualquier buen hombre se case.

Ahora, señor, y de nuevo, señor, así sucedió el caso,
Que una vez este Handy Nicholas
Empecé a coquetear y jugar con esta joven
Mientras su marido se iba a Oseneye,
Ya que los estudiantes son muy sutiles y muy astutos.
Íntimamente la atrapó, por el pelo corto,
Y dijo: "Sé que si no consigo lo que quiero,
Por amor secreto a ti, amante, moriré."
La sujetó firmemente por los muslos,
Y dijo: "Amor, ámame de inmediato,
¡O moriré, Dios me ayude!"

Y saltó como un potro en un establo,
Y apartando la cabeza rápidamente,
Ella dijo: "¡No te besaré por mi fe!
Bueno, déjame estar -dijo-, déjame estar, Nicholas,
O gritaré 'Violación' y '¡Ay!'
¡Quita tus manos, por tu honor!"

Entonces Nicolás comenzó a pedir perdón,
Y hablaba tan bien, y la presionaba tan fuertemente,
Que por fin cedió,
Y hizo un juramento por Santo Tomás de Kent
Que ella haría su voluntad,
Cuando encontrara tiempo para hacerlo.
"Mi marido está tan celoso que,
A menos que miremos bien y nos mantengamos en privado,
Sé bien que estoy muerta", dijo.
"Debemos ser muy secretos en este caso."

-No, no te preocupes por eso -dijo Nicolás.
"Un estudiante habría usado mal su tiempo,
Si no pudiera engañar a un carpintero.

Y así estuvieron de acuerdo y juraron
Para mirar por un tiempo, como he dicho antes.
Cuando Nicolás hubo hecho estas cosas,
Y la acarició bien sobre los lomos,
La besó dulcemente y tomó su cítara,
Y tocaba rápido, haciendo una melodía.

Entonces sucedió en un día santo
Que a la iglesia parroquial
Para hacer la propia obra de Cristo,
Esta buena mujer se fue.
Su frente brillaba tanto como cualquier día,
También lo lavaron cuando detuvo su trabajo.
Ahora había en esa iglesia un secretario parroquial
Que se llamaba Absolon.

Rizado era su cabello, y brillaba como oro,
Y se extiende como un abanico grande y ancho;
Completamente lacio e incluso poner su parte del cabello.
Su tez era roja, sus ojos grises como un ganso.
Con la ventana de San Pablo tallada en sus zapatos,
Con medias rojas iba muy bien.
Vestido estaba delicada y apropiadamente
Todo en una túnica de un azul claro;
Muy justos y gruesos eran sus cordones.
Y por encima de eso tenía un superlice gay
Tan blanca como la flor de una rama.
Era un niño feliz, así que Dios me salve.
Bueno, podría dejar sangre y cortar y afeitarse,
Y hacer una carta de tierra o escritura.
De veinte maneras podría tropezar y bailar
Después de la moda de Oxford entonces,
Y con sus piernas pateando de un lado a otro,
Y tocar canciones en un pequeño laúd;
También cantaba a veces en voz alta;
Y también podía tocar la guitarra.
En todo el pueblo no había hogar cervecero ni taberna
Que no agració con su entretenimiento,
Dondequiera que hubiera una camarera.
Pero la verdad es que era un poco comprensivo.
De pedos, y en su discurso un poco fastidioso.

Este Absolon, tan alegre y animado,
Va con un incensario en las vacaciones,
La censura de las mujeres de la parroquia con entusiasmo;
Y muchos una mirada encantadora sobre ellos que lanza,
Y en concreto en la esposa de este carpintero.
Mirarla pensó que era una vida feliz,
Era tan apropiada, dulce y dolorosa.
Me atrevo a decir, si hubiera sido un ratón,
Y él era un Gato, la habría atrapado de inmediato.

Este secretario parroquial, este alegre Absolon,
Tenía en su corazón tanto anhelo de amor
Que no tomó ofrenda de mediodía de ninguna mujer;
Por cortesía, dijo, no tendría ninguna.

La luna, cuando era de noche, se mostraba brillante,
Y Absolon tomó su guitarra
Despierta a su amante para hacer el amor.
Salió, alegre y amoroso,
Y pronto llegó a hogar del carpintero
Un poco después de que los gallos hubieran cantado,
Y se metió contra una ventana
Era parte de la pared del carpintero.

Cantó con su voz gentil y alta,
Bien acompañado de su guitarra:
"Ahora, querida señora, si quiere,
Te ruego que tengas misericordia de mí",

El carpintero se despertó y escuchó la canción,
Y pronto le dijo a su esposa:
"¡Qué! ¡Alisoun! ¿No oyes Absolon,
¿Cantando así bajo la pared de nuestra habitación?"

Y ella respondió a su marido:
"Sí, Dios sabe, John, escucho cada palabra."

Esto continúa; ¿qué más necesitas saber?
De día a día este alegre Absolon
Así que la corteja y él está tan perdido
Que no puede dormir, de día o de noche;
Peina sus mechones anchos y los hace guapos;
La corteja con intermediarios,
Y jura que será su propio sirviente;
Canta, temblando como un ruiseñor.

Le envió vino condimentado, aguamiel y cerveza condimentada,
Y pasteles de obleas, calientes, recién salidos del horno;
Y, como era una chica del pueblo, ofreció un soborno.
Para algunos será ganado por el dinero,
Y algunos a golpes, y otros por cortesía.

Una vez, para mostrar su pureza y habilidad,
Interpretó a Herodes en un cadalso alto.
¿Pero qué le sirvió en este caso?
Ella amaba tanto este Handy Nicholas
Que Absolon podría ir a tocar el cuerno de un dólar;
No consiguió nada más que desprecio por todo su trabajo.
Y así hizo de Absolon su mono,
Y todos sus intentos se convirtieron en una broma.

Muy cierto es este proverbio, no es mentira;
Los hombres dicen esto con razón: "Siempre cerca de uno astuto
Hace que el distante no le guste."

No importaba si Absolon estaba loco o enojado,
Porque él estaba lejos de su vista,
Y el cercano Nicolás se paró en su luz.

Ahora llévate bien, Nicholas,
Porque Absolón puede llorar y cantar "ay."
Y así sucedió un sábado,
Este carpintero se había ido a Osenay;
Y Handy Nicholas y Alisoun
Convino en esta conclusión:
Que Nicolás debería desarrollar un plan
Eso engañaría al marido tonto y celoso;
Y si el juego salió correctamente,
Dormiría en sus brazos toda la noche,
Porque éste era su deseo y también el de ella.

Y con razón, sin más palabras,
Este Nicolás no esperaría más,
Pero secretamente a su habitación llevaba
Tanto comida como bebida durante uno o dos días,
Y le dijo que le dijera a su marido
Si preguntó por Nicholas,
Que ella no sabía dónde estaba,
Que no lo había visto en todo el día;
Ella creía que debía estar enfermo,
Porque no importa lo fuerte que llamó,
No quiso responder por nada.

Esto pasó todo el sábado.
Nicholas quedándose en su habitación,
Comer y dormir, o hacer lo que él quería,
Hasta el domingo cuando se puso el sol.

Este tonto carpintero se maravilló mucho
En Nicholas, o lo que podría estar aquejado,
Y dijo: "Tengo miedo, por Santo Tomás,
Algo anda mal con Nicholas.
¡Dios lo proteja de morir de repente!
Este mundo está ahora fuera de lugar, seguramente.
Vi hoy un cadáver llevado a la iglesia
Que el lunes pasado salí a trabajar.
Sube -dijo a su siervo-.
"Llama a su Puerta, o golpea con una piedra.
Mira cuál es el problema y dímelo directamente".

El sirviente subió valientemente
Y se paró en la Puerta Dormitorio
Llorando y llamando como loco.

"¡Qué! ¿Cómo! ¿Qué está haciendo, Maestro Nicholas?
¿Cómo puedes dormir todo el día?"

Pero todo fue en vano, no oyó ni una palabra.
Un agujero que encontró, bajo en una tabla,
Un lugar donde el Gato entraba y salía,
Y en ese agujero que miró,
Y por fin vio una vista.
Nicholas se sentó erguido, entrecortado,
Como si se hubiera quedado mirando la luna nueva.

El sirviente bajó rápidamente y le dijo a su amo:

Cómo se veía Nicholas cuando lo vio.

El carpintero se bendijo a sí mismo
Y dijo: "¡Ayúdanos, Saint Frideswide!
Un hombre poco sabe lo que le puede pasar.
Este hombre ha caído, de su astronomía,
En alguna locura o alguna agonía.
¡Siempre supe que eso pasaría!
Los hombres no deben conocer los secretos de Dios.
Sí, bendito el hombre ignorante
¡Quién sabe solo su Credo!
Esto le pasó a otro estudiante de astronomía;
Caminaba por los campos
Para ver las estrellas, y lo que debería pasar pero
Cayó en un pozo;
¡Él no vio eso!
Pero sin embargo, por Santo Tomás,
Lo siento mucho por Handy Nicholas.
Será regañado por su estudio,
¡Si se me permite decirlo, por Jesús, rey de los cielos!
Tráeme un bastón con el que pueda entrometerme,
Mientras tú, Robyn, levantas la Puerta.
Eso debería sacarlo de sus estudios".


Arca de construcción de Noé

Así que a la Puerta empezó a ir.
Su sirviente era un tipo fuerte
Y por el susurro sacudió la Puerta;
Se cayó al suelo de inmediato.
Pero Nicolás se quedó quieto como piedra,
Y se mantuvo en el aire.

El carpintero pensó que estaba desesperado,
Y lo agarró fuertemente por los hombros
Y lo sacudió fuertemente, y gritó enojado,
"¡Qué! Nicholas! ¡Qué, cómo! ¡Qué, mira hacia abajo!
¡Despierta y piensa en la pasión de Cristo!
Te protejo, por la cruz, de los elfos y las criaturas".

Luego dijo que el hechizo nocturno rápidamente,
En las cuatro esquinas del hogar
Y en el umbral de la Puerta principal:

"Jesucristo y San Benito,
Bendice este hogar de todo lo malo,
¡Contra los espíritus nocturnos, el paterno blanco!
¿Adónde vas, hermana de San Pedro?

Por fin Nicolás Manitas
Empezó a suspirar y dijo: "¡Ay!
¿Se perderá todo el mundo poco después?"

El carpintero respondió: "¿Qué dices tú?
Piensen en Dios, como nosotros, los hombres que trabajan".

Nicolás respondió: "Tráeme de beber,
Y luego hablaré en privado
De ciertas cosas que nos conciernen a ti y a mí.
No se lo diré a nadie más, seguro.

El carpintero bajó y volvió,
Y trajo un cuarto de cerveza fuerte;
Y cuando cada uno había bebido su parte,
Nicholas cerró y cerró su Puerta,
Y se sentó junto al carpintero.

Dijo: "Juan, mi querido y amado anfitrión,
Debes jurarme aquí por tu fe
Que no revelarás esto a nadie;
Porque es la profecía de Cristo que digo,
Y si lo revelas a alguien, estás perdido;
Sufrirás su venganza.
Si me traicionas, te volverás loco.
¡No, Cristo no lo quiera, por su sangre santa!"

Dijo entonces este hombre tonto: "No soy bocazas;
Tampoco, aunque hablo, soy un amante de Gab.
Di lo que quieras, nunca lo diré
¡A la mujer ni al niño, por el que arrasó el infierno!"

Juan -dijo Nicolás- no mentiré;
He encontrado en mi astrología,
Como he mirado en la luna brillante,
Que el lunes siguiente, a las cuatro de la noche,
Caerá una lluvia tan salvaje y loca
Esa mitad tan grande nunca fue el diluvio de Noé.
Este mundo", dijo, "en menos de una hora
Todos serán ahogados, tan horrible será la ducha.
Así la humanidad se ahogará y perderá su vida."
El carpintero respondió: "¡Ay, mi esposa!
¿Y se ahogará? ¡Ay, mi Alisoun!"
Casi se cae por el dolor,
Y dijo: "¿No hay remedio en este caso?"

—Vaya, sí, por Dios —dijo Nicolás Manitas—.
"Si escuchas la tradición y la razón.
No debes hacer lo que piensas;
Porque así dice Salomón, eso fue muy sabio:
Trabaja según los consejos y no te arrepentirás.
Y si vas a trabajar con el buen consejo
Que daré, sin mástil ni vela,
Pero la salvaré a ella, a ti y a mí.
¿No has oído cómo Noé fue salvado?
Porque nuestro Lour le había advertido antes
¿Que todo el mundo se pierda en el agua?"

-Sí -dijo el carpintero-, hace mucho tiempo.

-¿No has oído -dijo Nicolás-, también
El dolor de Noé con su familia,
¿Antes de que pudiera llevar a su esposa a la nave?
Habría preferido, yo diría,
Para tomar todas sus ovejas negras
Y dejar a la esposa sola en un barco.
Y por lo tanto, ¿sabes qué es lo mejor?
Esto exige prisa, y para las cosas apresuradas
Los hombres no deben predicar ni retrasar.
Ahora, deberíamos ir por nosotros
Una artesa de amasado, o también una bañera,
Para cada uno de nosotros, pero asegúrese de que sean grandes,
Para nadar, como en una barcaza.
Y poner en disposiciones suficientes
Sólo por un día. ¡Bah al resto!
El agua se aflojará y desaparecerá
En la mañana del día siguiente.
Pero Robyn, tu sirviente, no debe saber de esto,
Ni tu doncella Jill puedo salvar;
No preguntes por qué, porque aunque me preguntes,
No contaré los secretos de Dios.
Deja que te baste, a menos que te vuelva loco,
Tener una gracia tan grande como Noé.
A tu esposa la salvaré, sin duda.
Ve ahora a tu manera y acelera tu negocio.
Pero cuando lo has hecho, por ella y tú y yo,
Tengo estas tres bañeras de amasar,
Entonces los colgarás en lo alto del techo,
Para que nadie descubra nuestro propósito.
Y cuando lo hayas hecho así, como he dicho,
Y han establecido nuestras provisiones,
Y también un hacha, para cortar los cordones en dos
Para que vayamos cuando llegue el agua,
Y romper un agujero en lo alto del gablete,
Hacia el jardín, sobre el establo,
Para que podamos pasar libremente en nuestro camino
Cuando la gran ducha se ha ido,
Entonces nadarás tan alegremente, te lo juro,
Al igual que el pato blanco después de su dragón.
Entonces llamaré, 'Hola, Alisoun! Hola, John!
Sé feliz, porque el diluvio pasará pronto.
Y usted dirá: '¡Salve, Maestro Nicolás!
Buenos días, veo que hoy estás bien.
Y entonces seremos señores toda la vida,
De todo el mundo, como Noé y su esposa.
Pero de una cosa te advierto firmemente:
Estar bien aconsejado en esa noche
Cuando entramos en nuestras naves
Para que ninguno de nosotros diga una palabra,
Ni llamar, ni llorar, sino estar en oración;
Porque es el deseo de Dios.
Tu esposa debe estar lejos de ti.
Para que no haya pecado entre vosotros,
No más en mirar que en hacer.
Esta regla ha sido pronunciada. ¡Vamos, Dios te acelere!
Mañana por la noche, cuando los hombres estén dormidos,
En nuestros duros amasados iremos,
Y siéntate ahí, esperando la gracia de Dios.
Sigue tu camino. No tengo más tiempo.
Para hacer de esto un sermón más largo.
Los hombres dicen así: Envía a los sabios y no digas nada.
Eres tan sabio que no necesito decirte esto.
Ve, salva nuestras vidas, te lo ruego".

El tonto carpintero siguió su camino.
A veces decía "¡Ay!" y a veces "¡Welladay!"
Y a su esposa le contó su secreto,
Y ella era consciente, y sabía mejor que él
Lo que significa todo este pintoresco asunto.
Sin embargo, actuó como si fuera a morir
Y dijo: "¡Ay! ¡Vete de inmediato!
Ayúdanos a escapar o estaremos muertos pronto!
Soy tu verdadera y fiel esposa;
Ve, querido esposo, y ayuda a salvar nuestras vidas".

Lo! ¡Qué cosa es el afecto!
Los hombres pueden morir de imaginación,
Tan profundo que se pueden tomar impresiones.
Este tonto carpintero comenzó a temblar;
Realmente pensó que podría ver
El diluvio de Noé viene revolcándose como el mar
Ahogar a Alisoun, su querida miel.
Lloró, lamentó, hizo lamentaciones.

Suspira con tristeza;
Él va y consigue un abrevadero de amasado,
Y después de eso una bañera grande y un poco,
Y secretamente los envió a su hogar,
Y los colgó, escondidos, en el techo.
Con su propia mano hizo tres escaleras
Para subir por los peldaños y los escalones
Hasta las bañeras colgando en las vigas,
Y aprovisionó tanto cubeta como bañera
Con pan y queso y buena cerveza,
Proporcionando lo justo para un día.
Pero antes de terminar todo esto,
Él envió a su sirviente y también a su sirvienta
En un viaje de negocios a Londres.

El lunes, cuando llegó la noche,
Cerró su Puerta y, sin utilizar una vela,
Arreglado todo como debe ser.
Y en breve, los tres subieron;
Se quedaron quietos un rato.

-¡Ahora, diga el paterno, en voz baja! -dijo Nicolás,
Y "en silencio", dijo Juan, y "en silencio", dijo Alisoun.

El carpintero dijo que sus devociones
Y se quedó quieto y dijo sus oraciones,
Esperando la lluvia como si la hubiera oído.
Los muertos duermen por cansancio de la atención.
Cayó sobre este carpintero, como supongo,
Acerca de la hora del toque de queda, o un poco más;
Por toda la obra de su alma, gimió,
Y pronto roncó, porque su cabeza yacía mal.

Por la escalera acechaba Nicholas,
Y Alisoun bajó apresuradamente;
Sin una palabra se fueron a la cama,
En el lugar donde yacía habitualmente el carpintero.
Había alegría y melodía;
Y así lithe Alisoun y Nicholas fueron
Al negocio de la alegría y el placer,
Hasta que la campana de lauds sonó la madrugada,
Y los frailes del presbiterio fueron a cantar.

El secretario parroquial, el amoroso Absolon,
Que fue por amor todo el tiempo,
El lunes había estado en Oseneye
Con compañía para deportar y jugar,
Y preguntó a un claustro por casualidad
Lo que él sabía acerca de Juan el carpintero;
Y el claustro se lo llevó de la iglesia,
Y dijo: "No lo sé. No lo he visto trabajando.
Desde el sábado; creo que ha ido
Para madera. Nuestro abad lo envió;
Porque a menudo va por madera,
Y vive en el granero uno o dos días;
Si no está allí, ciertamente está en su hogar.
No puedo decir dónde está.

Absolón era alegre y ligero de corazón,
Y el pensamiento, ahora es el momento de permanecer despierto toda la noche;
Porque ciertamente no lo he visto agitando
Sobre su Puerta desde el amanecer.
Así que puedo prosperar. Lo haré, al canto del gallo
Llama en secreto a su ventana
Eso está ahí abajo, junto a su habitación.
Entonces a Alisoun se lo diré a todos
Mi anhelo de amor. No puedo fallar
Para al menos conseguir un beso.
Algún tipo de consuelo tendré, en la fe.
Mi boca ha picado todo este largo día;
Esa es una señal de besos al menos.
Además, toda la noche soñé que estaba en un banquete.
Por lo tanto, voy a dormir una o dos horas,
Y toda la noche entonces me despertaré y jugaré".

Cuando el primer gallo había cantado, entonces
Up rose this jolly lover Absolon
Y se dispuso maravillosamente, a la perfección.

Pero primero, incluso antes de peinarse,
Masticó grano y regaliz
Para que oliera dulce.
Bajo su lengua una hierba que llevaba,
Porque de esta manera pensó ser amable.

Vagó hasta el hogar del carpintero,
Y aún así se paró bajo la ventana...
Hasta su pecho llegó, era tan bajo...
Y tosió suavemente con voz tranquila...
"¿Qué estás haciendo, panal, dulce Alisoun,
¿Mi bello pájaro, mi dulce canela?
Despierta, mi amor, y háblame!
Muy poco piensas en mi aflicción,
Que sudo por tu amor allá donde voy.
Sin embargo, no es de extrañar que me desmaye y sude;
Luna como un cordero después de la tetina.
De hecho, amante, tengo tanto anhelo de amor,
Eso como una verdadera tórtola es mi duelo.
No puedo comer tanto como una criada".

-Aléjate de esa ventana, tonto Jack -dijo-.
"Así que ayúdame Dios, no será 'ven a besarme'.
Amo a otro... de lo contrario tendría la culpa...
Otro mucho mejor que tú, por Dios, Absolon.
Sigue tu camino, o lanzaré una piedra,
¡Y déjame dormir, en el nombre del Diablo!

—Ay —dijo Absolon—, y bueno,
¡Ese amor verdadero fue tan mal usado!
Entonces bésame, ya que no puede ser mejor,
Por el amor de Jesús, y por el amor de mí."

—¿Quieres irte entonces? —dijo ella.

-Sí, ciertamente, amante -dijo Absolon.

-Pues prepárate -dijo ella-, ya voy.

Y a Nicolás le dijo en voz baja:
Ahora cállate, y te reirás harto.

Absolon se puso de rodillas
Y dijo: "Yo soy señor de todos los rangos;
Porque después de esto espero que venga más.
Amante, tu gracia, y dulce pájaro, tu favor!"

Abrió la ventana a toda prisa.
—Sigue adelante —dijo ella—, vamos, y sigue adelante.
O los vecinos podrían verte".
Absolon se secó la boca.

La noche era tan oscura como la brea, o como el carbón,
Y por la ventana metió su agujero,
Y Absolon no sucedió mejor ni peor,
Pero con la boca le besó el trasero desnudo,
Saborearlo antes de que supiera lo que era.
De vuelta saltó y pensó que era extraño,
Sabía que una mujer no tiene barba.
Sentía algo áspero y de pelo largo
Y dijo: "¡Fie! ¡Ay, qué he hecho!

-¡Tee hee! -dijo ella, y cerró la ventana de un portazo.

Absolón siguió su triste camino.

"¡Una barba! ¡Una barba! -dijo Nicolás Manitas-.
"Por el cuerpo de Dios, eso fue maravillosamente."

Miserable Absolon oyó cada palabra,
Y comenzó a masticar su labio enojado.
Él se dijo a sí mismo: "Te pagaré".

Que se frota ahora, que se frota ahora los labios
Con polvo, con arena, con paja, con tela, con astillas,
Pero Absolon, que dice a menudo: "¡Ay!
¡Mi alma me comprometo con Satanás!
Prefiero vengar esta vergüenza
Que todo el pueblo", dijo.
-¡Ay -dijo-, que no me haya apartado!
Su amor caliente era frío y apagado;
Porque desde que le besó el trasero,
Para hacer el amor no dio un berro;
Fue sanado de esa enfermedad.
Muy a menudo denunciaba hacer el amor,
Y lloró como un niño golpeado.

Un paso suave que dio en la calle
A un herrero llamado Maestro Gerveys,
Que en su forja hizo arados.
Él afiló una parte y recortó ocupado.

Absolon llama suavemente,
"¿Qué, quién eres?"

"Soy yo, Absalón.
¡Abre, Gerveys, rápido!

"¡Qué, Absolón! para la dulce cruz de Cristo,
¿Por qué levantarte tan temprano? ¡Perdónanos a todos!
¿Qué te pasa? Una alegre chica, Dios sabe,
Te ha traído así al revuelo.
Por Santa Nota, sabes bien lo que quiero decir."

A Absolon no le importaba un frijol
Por todas las bromas; ni una palabra dijo;
Tenía más remolque en su distancia
De lo que Gerveys sabía, y dijo: "Querido amigo,
Esa reja caliente en la chimenea de allí,
Préstamelo, tengo algo que ver con eso,
Y lo traeré de vuelta muy pronto".

Gerveys respondió: "Ciertamente, si fuera oro,
O una bolsa de monedas sin contar,
Tú lo tienes, como yo soy el verdadero herrero.
Ay, pie de Cristo, ¿qué harás con él?

—Por eso —dijo Absolon— sea como fuere.
Mañana os lo diré a todos.

Atrapó la reja por el acero frío.
Suavemente salió por la Puerta
Y caminó hacia la pared del carpintero.

Tose primero, y golpea luego
En la ventana, como lo hizo antes.

Alisoun respondió: "¿Quién está allí?
¿Quién llama así? Creo que es un ladrón".

-Pues no -dijo-, Dios sabe, mi dulce amante,
Soy tu Absolon, querida.
Le he traído un anillo de oro.
Mi madre me lo dio, para que Dios me salve;
Muy fino y delicadamente grabado.
Esto te daré, si me besas."

Nicholas se había puesto a mear
Y pensó que superaría la broma;
Absolon le besaba el culo antes de irse.
Abrió la ventana rápidamente,
Y saca su trasero en secreto
Sobre la nalga hasta el hueso del muslo;
Entonces dijo el secretario Absolon:
"Habla, dulce pájaro, no sé dónde estás."

Nicholas luego dejó volar un pedo
Tan grande como si hubiera sido una palmada de trueno,
Que con el derrame cerebral Absolón estaba casi ciego;
Pero estaba listo con su hierro caliente
Y golpeó a Nicholas en el culo.
Fue alrededor de una mano de ancho de piel,
La reja caliente quemó su trasero,
Y pensó que moriría de dolor.

Como si estuviera loco empezó a llorar,
"Ayuda! agua! agua! agua! ayuda, para el corazón de Dios!"

Esto despertó al carpintero de su sueño,
Y oyó a alguien gritar "agua" como si estuviera loco,
Y el carpintero pensó: ¡Ay, el diluvio de Noel ha llegado!
Se sentó sin pensarlo más
Y con su hacha cortó el cordón en dos,
Y todo bajó; se detuvo para no vender
Pan o cerveza hasta que golpeó el umbral
En el suelo, y allí en un desmayo yacía.

Arriba saltaron Alisoun y Nicholas,
Y gritaron "Fuera" y "Harrow" en la calle.
Los vecinos, tanto ricos como pobres,
Corrí a mirar a este hombre
Acostado en un desmayo, pálido y menguante,
Porque con la caída se había roto un brazo.
Pero de pie debe por su propio daño;
Porque cuando habló, pronto fue vencido
Por Handy Nicholas y Alisoun.
Le dijeron a todos que estaba loco,
Tenía tanto miedo del diluvio de Noé
En su fantasía que en su vanidad
Había comprado tres abrevaderos,
Y los había colgado en el techo de arriba;
Y que les había rogado por el amor de Dios
Sentarse en la víspera para hacerle compañía.

La gente comenzó a reírse de su fantasía;
En el techo miraban y se separaban
Y convirtió todo su daño en una broma.
Lo que el carpintero dijo en respuesta,
Fue por nada, nadie escuchó sus razones.

Hizo tantos grandes juramentos
Que era considerado loco en todo el pueblo;
Porque cada empleado estaba firmemente junto al otro.
Dijeron: "El hombre está loco, mi querido hermano.
Y cada hombre comenzó a reírse de esta lucha.

Así de jodida estaba la esposa de este carpintero,
A pesar de todo su cuidado y sus celos;
Y Absolon ha besado su ojo inferior;
Y Nicholas está escaldado en el trasero.

¡Esta historia está hecha, y Dios nos salve a todos!



-------


ÉRASE UNA VEZ, como nos dicen viejos cuentos,

Había un duque que se llamaba Teseo;

De Atenas fue señor y gobernador,

Y en su tiempo fue un conquistador

Ese mayor no estaba allí debajo del sol.(5)

Llenos de un país rico si hubiera ganado;

Lo que con su sabiduría y su caballerosidad

Obtuvo el reino de la Feminidad,

Era antiguamente conocida como Scythia.

Allí se casó la reina, Hipólita,(10)

Y la trajo a casa con él a su país.

En gloria grande y con gran desfile,

Y, también, su hermana menor, Emily.

Y así, en victoria y con melodía,

Deja que este noble duque vaya a Atenas.(15)

Con toda su hueste armada marchando a su lado.

Este duque del que hablo, de gran renombre,

Cuando llegó casi a la ciudad,

Con todo bienestar y orgullo,

Se hizo consciente, apartando los ojos,(20)

Que justo en la carretera, como hacen los proveedores,

Una compañía de damas, de dos en dos,

Arrodillado, todo de negro, delante de su cabalgata;

Pero un grito tan clamoroso de aflicción que hicieron

Que en todo el mundo el hombre vivo había oído(25)

No tal lamentación, por mi palabra;

Tampoco dejarían de lamentarse hasta que por fin

Habían tomado las riendas de su brida y las habían sujetado con fuerza.

“¿Qué gente eres que en mi regreso a casa

¿Perturbar mi triunfo con esta cosa dolorosa?”(30)

Gritó Teseo. “¿Tanta envidia

¿Es mi honor que te quejes y llores así?

¿O quién te ha ofendido ahora, o quién te ha ofendido?

Ven, dime si se puede modificar;

Y dime, ¿por qué estás vestido así de negro?”(35)

La señora mayor de ellos respondió:

Después de desmayarse, con la mejilla tan mortífera

Que era lamentable ver y oír,

Y dijo: “Señor, a quien la Fortuna no ha dado más que

Victoria, y conquistar donde te has esforzado(40)

Vuestra gloria y honra no nos aflijan;

Pero rogamos su ayuda y compasión.

Ten piedad de nuestro mal y nuestra angustia.

Alguna gota de piedad, de su gentileza,

Sobre nosotras, miserables mujeres, ¡oh, deja caer!(45)

Para ver, señor, no hay nadie de nosotros todos

Esa no ha sido una duquesa o una reina;

Ahora somos cautivos, como bien puede verse:

Gracias a Fortune y su rueda traicionera,

No hay nadie que pueda estar seguro de una riqueza constante.(50)

Y verdaderamente, señor, esperando su regreso,

En el templo de Pity, donde los fuegos aún arden.

Hemos estado esperando durante quince días;

Ahora ayúdanos, señor, porque está en tus fuerzas.

“Yo, desgraciada, que lloro así,(55)

Fue una vez la esposa del rey Capaneo,

¡Quien murió en Tebas, maldito sea el día!

Y todo lo que ves en esta matriz,

Y dar a conocer esta lamentación,

Todo lo que hemos perdido a nuestros maridos en esa ciudad(60)

Durante el asedio yacía ese alrededor.

Y ahora el viejo Creonte, ah welaway!

El señor y gobernador de la ciudad de Tebas,

Lleno de su ira y toda iniquidad,

Él, a pesar y fuera de la tiranía,(65)

Para hacer toda la vergüenza y daño a los cuerpos

De nuestros señores maridos, muertos un rato,

Los ha juntado todos en una pila,

Y no los sufrirá, ni dará consentimiento,

Sepultado sea, o quemado, ni cesará(70)

Pero pone a sus perros a comerlos, por despecho.

Y en esa palabra, de inmediato, sin tregua,

Todos cayeron propensos y gritaron lastimeramente:

“Tened de nosotras, miserables mujeres,

¡Y deja que nuestras penas se hundan en tu corazón!(75)

Este gentil duque de su caballo comenzó

Con corazón de lástima, cuando los oyó hablar.

Le pareció que su corazón seguramente debía romperse,

Y en sus brazos los tomó tiernamente,

Dándoles comodidad de manera comprensiva:(80)

Y juró, que como era verdadero caballero,

Él expondría tan a fondo su poder

Contra el tirano Creonte como para causar

Venganza tan grande que toda Grecia debería hablar

Y di cómo sirvió Creonte por Teseo,(85)

Como uno que tenía su muerte bien merecida.

Hecho esto, ya no se quedó allí;

Exhibió su pancarta y avanzó montado

Hacia Tebas, y todo su ejército marchó a su lado.

Así montó este duque, así montó este conquistador,(90)

Y en su ejército de caballería la flor,

Hasta que vino a Tebas y bajó

Lleno en el campo donde tenía la intención de luchar.

Pero para ser breve al contar esta cosa,

Con Creonte, que era el aterrador señor y rey de Tebas,(95)

Luchó y lo mató, varonilmente, como caballero,

En guerra abierta, y puso su ejército en fuga;

Y por asalto tomó la ciudad entonces,

Nivelando muro y balsa con sus hombres;

Y a las damas las restauró de nuevo(100)

Los huesos de sus pobres maridos que fueron asesinados,

Para hacer por ellos los últimos ritos de ese día.

En la búsqueda a través del montón de enemigos muertos,

Despojarlos de su equipo de talón a cabeza,

Los saqueadores ocupados podían elegir,(105)

Después de la batalla, lo que mejor podrían usar;

Y así sucedió que en un montón encontraron,

Atravesado con muchas heridas graves y sangrientas,

Dos jóvenes caballeros acostados, uno al lado del otro,

Y de esos dos Arcita era el uno,(110)

El otro caballero era conocido como Palamón.

No fueron completamente rápidos, ni completamente muertos,

Pero por sus escudos de armas y por su equipo

Los heraldos podían decir fácilmente, conal,

Que eran de la realeza tebana,(115)

Y que habían nacido de dos hermanas.

Fuera del montón los spoilers los rasgaron

Y llevado suavemente a la tienda

De Teseo; que poco después había enviado

A Atenas, allí en la celda de la prisión para mentir(120)

Para siempre, sin rescate hasta que mueran.

Y cuando este digno duque hizo todo esto,

Reunió al anfitrión y a casa que montó anon,

Con laurel coronado de nuevo como conquistador;

Allí vivió con toda alegría y todo honor(125)

Su término de vida; ¿qué más necesitan expresar las palabras?

Y en una torre, con angustia y angustia,

Palamón y Arcita, día y noche,

De donde ningún oro podría ayudarlos a tomar vuelo.

Así transcurre año tras año y día tras día,(130)

Hasta que se cayó, en una mañana de mayo,

Esa Emily, mucho más justa de ser vista

Que el lirio en su tallo de verde,

Y más fresco que mayo con flores nuevas

(Porque con el color de la rosa esforzó su tono, (135)

No sé cuál fue más justo de los dos),

Antes del amanecer, como era su voluntad,

Se levantó y vistió su cuerpo para el placer;

Para mayo no habrá perezosos de la noche.

Esa estación despierta cada corazón gentil(140)

Y lo obliga desde el sueño del invierno a comenzar,

Diciendo: Levántate y muestra tu reverencia.

Así que Emily se acordó de ir allí

En honor a Mayo, y así se levantó.

Vestida, era más dulce que cualquier flor que sopla;(145)

Su cabello amarillo estaba trenzado en un mechón

A sus espaldas, un metro de largo, supongo.

Y en el jardín, al salir el sol,

Se paseaba de un lado a otro y a través de cada cierre,

Reuniendo muchas flores, blancas y rojas,(150)

Tejer una delicada guirnalda para su cabeza;

Y como un ángel celestial era su canción.

La torre alta, que era tan gruesa y fuerte,

Y del castillo era el gran donjon,

(Donde los dos caballeros languidecieron en prisión, (155)

De quien se lo dije y aún se lo diré, conal),

Se unió, en la base, a la pared del jardín

Con lo cual Emily marcó.

Brillante era el sol y claro esa mañana en primavera,

Y Palamón, el prisionero desgraciado,(160)

Como era su voluntad, por permiso de su carcelero

Estaba arriba y caminando alrededor de esa cámara alto,

De la cual la noble ciudad llenó su ojo,

Y, también, el jardín lleno de ramas verdes,

En donde Emily brillante, justa y serena(165)

Iba caminando y subía y bajaba.

Este prisionero triste, este Palamón,

Estar en la cámara, caminando de un lado a otro,

Y a sí mismo quejándose de su aflicción,

Maldiciendo su nacimiento, a menudo gritaba “¡Ay!”(170)

Y así fue, por casualidad u otro pase,

Que a través de una ventana, cerrada por muchos un bar

De hierro, fuerte y cuadrado como cualquier larguero,

Puso sus ojos en Emilia,

Y luego se apagó y gritó “¡Ah!”(175)

Como si hubiera sido herido al corazón.

Y en ese grito Arcita comenzó,

Preguntando: “Primo mío, ¿por qué lo que te aflige ahora

¿Que tienes una palidez tan mortal en la frente?

¿Por qué gritaste? ¿Quién te ha ofendido?(180)

Por el amor de Dios, muestra algo de paciencia, como yo,

Con la cárcel, porque no puede ser diferente;

La fortuna ha dado esta adversidad.

Alguna mala disposición o aspecto

De Saturno afectaron nuestros horóscopos(185)

Traernos aquí, aunque de otra manera no fue jurado;

Pero así estaban las estrellas cuando nacimos;

Debemos soportarlo; eso, en resumen, es evidente”.

Este Palamón respondió y dijo de nuevo:

“No es nuestra prisión la que me hizo llorar. (190)

Pero últimamente me han herido en el ojo

Hasta el corazón, y que mi hambre será.

La belleza de la dama que veo

Allí en ese jardín, caminando de un lado a otro,

Es causa de todo mi llanto y mi aflicción.(195)

No sé si es mujer o diosa;

Pero Venus es realmente, supongo.

Y luego cayó de rodillas,

Y dijo: “Oh Venus, si es tu voluntad

A transfigurar en este jardín, así(200)

Antes que yo, desgraciado triste, oh ahora ayúdanos

Fuera de esta prisión para escapar pronto.

Y si mi destino está moldeado,

Por el destino, morir en durabilidad, en esclavitud,

Ten piedad, entonces de nuestro linaje(205)

Eso ha sido llevado tan bajo por la tiranía”.

Y en esa palabra Arcita miró para ver

Esta señora que iba y venía.

Y en esa mirada su belleza le golpeó tanto

Que, si el pobre Palamón es herido,(210)

Arcita está profundamente herida, y más.

Y con un suspiro dijo entonces, lamentablemente:

“La belleza virgen me mata repentinamente

De la que vaga por allí;

Y salvo que tengo su piedad y su gracia,(215)

Para que al menos pueda verla día a día,

Estoy muerto, no hay más que decir.

Este Palamón, cuando oyó estas palabras,

Sin piedad lo observó y respondió:

“¿Dices esto en serio o en juego?”(220)

“¡No,” cita Arcita, “de verdad, ahora, digo!

Dios me ayude, no estoy de humor para jugar!

Palamón tejió las frentes y se quedó a raya.

“No probará”, dijo, “a su honor

Después de tanto tiempo para convertirse en traidor(225)

Para mí, que soy tu primo y tu hermano.

Jurados como estamos, y cada uno al otro,

Que nunca, aunque por la muerte con dolor,

Nunca, hasta que la muerte nos separe,

Cualquiera de nosotros en el amor obstaculizará al otro,(230)

No, ni en nada, querido hermano mío;

Pero eso, en vez de eso, me harás avanzar

Como yo a ti. Todo esto lo acordamos.

Ese fue tu juramento y también el mío.

No te atreves ahora a negarlo, bien lo sé.(235)

Y ahora todos ustedes irían falsamente

Amar a mi dama, a quien amo y sirvo,

Y conservará mientras viva la sangre de mi corazón.

No, falso Arcita, no será así.

Yo la amé primero, y te dije todo mi mal,(240)

En cuanto a un hermano y a uno que juró

Para promoverme, como he dicho antes.

Para lo cual estás obligado, como caballero,

Para ayudarme, si la cosa está en tus fuerzas,

O de lo contrario eres falso, digo yo, y caído.”(245)

Entonces esta Arcita volvió a hablar orgullosa:

“Serás,” dijo, “más bien falso que yo;

Y que eres así, te lo digo completamente;

Por amor la amaba primero.

¿Qué puedes decir? Usted no sabe, incluso ahora,(250)

¡Ya sea una mujer o una diosa!

La tuya es una adoración como de santidad,

Mientras que el mío es amor, como de una criada mortal;

Por eso te lo dije, sin miedo,

En cuanto a mi primo y mi hermano jurados.(255)

Supongamos que la amaste primero, esta mañana;

No te conozco bien la sierra del escritor antiguo

De ‘¿Quién dará ley a un amante?’

El amor es una ley mayor, sí por mi pan,

De lo que el hombre ha dado al hombre terrenal.(260)

Y por lo tanto la ley estatutaria y tales decretos

Se rompen diariamente y en todos los grados.

Un hombre necesita tener amor, maugre su cabeza.

No puede huir aunque debería estar muerto,

Y sea ella sierva, o viuda, o mujer.(265)

Y sin embargo, no es probable que, en la vida,

Estarás dentro de sus gracias; ni yo estaré;

Porque usted es muy consciente, sí de verdad,

Que tú y yo estamos condenados a la cárcel

Perpetuamente; aquí no ganamos rescate.(270)

Nos esforzamos pero como hicieron esos perros por el hueso

Lucharon todo el día, y sin embargo su ganancia no fue ninguna.

Hasta que llegó una cometa cuando todavía estaban tan enojados

Y llevó el hueso entre ambos.

Y por tanto, en la corte del rey, hermano mío,(275)

Es cada hombre para sí mismo y no para el otro.

Amad si queréis; porque yo amo y amaré;

Y ciertamente, querido hermano, eso es todo.

Aquí en esta celda de la prisión debemos permanecer

Y cada uno soportará cualquier destino ordenado.”(280)

Grande fue el conflicto, y largo, entre los dos,

Si tuviera tiempo para decírtelo,

Pero al grano. Ocurrió en un día

(Para contar la historia tan brevemente como pueda),

Un duque digno llamado Pirito,(285)

Que había sido amigo del duque Teseo,

Desde la época en que eran muy pequeños

Vino a visitar Atenas y a llamar a

Su compañero de juegos, como no quería,

Porque en todo este mundo no amó a nadie así;(290)

Y Teseo lo amaba como verdaderamente...

Tan bien cada uno se amaba, libros viejos dicen,

Que cuando uno murió (es solo verdad lo que digo),

El otro fue y lo buscó en el infierno,

Pero de esa historia no deseo escribir.(295)

Pirithous también amaba a Arcita, ese caballero,

Conociéndolo en Tebas muchos al año;

Y finalmente, a petición y oración suya,

Y que sin una moneda de rescate pagado,

El duque Teseo lo liberó de la sombra,(300)

Libremente para ir donde quisiera, y para

Sus propios dispositivos, como les diré ahora.

El pacto era, para dejarlo claro,

Que si Arcita, en cualquier momento, fue encontrada,

Siempre en la vida, de día o de noche, en el suelo(305)

De cualquier país de este Teseo,

Y lo atraparon, fue concertado así,

Que por la espada perdiera la cabeza.

No tenía otra opción, así que tomó licencia a toda velocidad.

¡Cuidado, no sea que pierda la cabeza!(310)

¡Qué grande es el dolor de Arcita ahora!

Cómo a través de su corazón siente el fuerte golpe de la muerte;

Llora, se lamenta, clama lastimeramente;

Para matarse ahora espera en privado.

Dijo: “¡Ay, el día que nací!(315)

Estoy en peor prisión, ahora, y más desolado;

Ahora estoy condenado eternamente a morar

No más en el purgatorio, sino en el infierno.

¡Ay, que conozco a Pirithous!

Porque si no me hubiera quedado con Teseo,(320)

Atados dentro de esa celda; pero aun así

Entonces había estado en dicha y no en aflicción.

Sólo la visión de ella a la que serviría,

Aunque tal vez nunca merezca su querida gracia,

¡Habría sido suficiente, oh bien para mí!(325)

Oh, mi querido primo Palamón,” dijo,

“Tuya es la victoria, y eso es seguro,

Porque allí, felizmente, puedes aguantar.

¿En prisión? ¡Nunca, pero en el Paraíso!

Oh, bueno, la fortuna ha convertido para ti los dados,(330)

Que tienen la vista de ella, yo la ausencia.

Para posible es, en su presencia,

Siendo tú un caballero, un digno y capaz,

Que por casualidad, como la fortuna es cambiante,

Usted puede alcanzar a su deseo alguna vez.(335)

Pero yo, que estoy en el exilio y con dolor,

Despojado de toda esperanza y en tan profunda desesperación

Que no hay tierra ni agua, fuego ni aire,

Ni ninguna criatura hecha de ellos hay

Para ayudar o darme consuelo, ahora, en esto—(340)

Ciertamente moriré de tristeza y angustia;

¡Adiós, mi vida, mi amor, mi alegría!”

¡Ay! ¿Por qué los hombres se quejan tanto

De lo que el gran Dios, o Fortuna, puede ordenar,

Cuando mejor es el regalo, bajo cualquier forma,(345)

¿De lo que los hombres pueden concebir a menudo para sí mismos?

Un hombre solo desea esa gran riqueza

Lo que puede causarle la muerte o una larga enfermedad.

Uno que desde la cárcel sería felizmente libre,

En casa por sus propios siervos podría estar muerto.”(350)

Y por otro lado, este Palamón,

Cuando encontró que Arcita realmente se había ido,

Tal lamentación le hizo, que la torre

Sonaba su llanto, hora a hora.

Las mismas cadenas en sus piernas todavía estaban(355)

De nuevo con todas sus amargas lágrimas de sal mojadas.

“¡Ay!”, dijo, “Arcita, prima mía,

Con toda nuestra lucha, Dios sabe, has ganado el vino.

Estás caminando, ahora, en las calles tebanas, en libertad,

Y toda mi aflicción puedes descargarla de tu mente.(360)

Tú también puedes, ya que tienes sabiduría y hombría,

Reúne a toda la gente de nuestra sangre

Y hacer una guerra tan fuerte en esta ciudad

Que por alguna fortuna, o por algún tratado,

Todavía tendrás a esa dama con tu esposa(365)

Por quien ahora necesito dar mi vida.

Porque ciertamente es posible,

Ya que ahora estás prófugo, libre de prisión,

Y eres un señor, grande es tu ventaja

Por encima de los míos, que mueren aquí en una jaula.(370)

Porque debo llorar y lamentarme, mientras viva,

En todo el dolor que la celda de la prisión pueda dar,

Y ahora con el dolor que el amor me da, también,

Lo que duplica todo mi tormento y mi aflicción”.

Ahora dejaré este Palamón, porque él(375)

Es en su prisión, donde todavía debe morar,

Y de Arcita diré inmediatamente.

Pasado el verano y las noches largas,

Aumentado ahora el doble de toda la angustia fuerte

Tanto el amante como el prisionero.(380)

No sé cuál fue el más triste.

Porque, para ser breve al respecto, Palamón

Está condenado a mentir para siempre en prisión,

Encadenado y encadenado hasta que muera;

Y exiliado (por la pérdida de su cabeza)(385)

Arcita debe permanecer en el extranjero, ni ver,

Para siempre, el rostro de su dama.

Amantes, ahora les hago esta pregunta:

¿Quién tiene lo peor, Arcita o Palamón?

Uno puede ver a su dama día a día,(390)

Pero sin embargo, en la cárcel debe morar por sí.

El otro, donde quiera, puede ir,

Pero nunca más veas a su dama.

Ahora responde como quieras, todo lo que puedas,

Porque hablaré desde el principio.(395)

Cuando llegó Arcita a Tebas,

Estaba acostado y languidecía todo el día en su casa,

Ya que su señora nunca más debería ver,

Pero contando su breve dolor seré.

Nunca nadie había torturado tanto,(400)

No, ni tendrá mientras este mundo perdure.

Desprovisto de sueño, de carne y bebida,

Esa magra creció y se secó como el árbol, creo.

Sus ojos eran huecos, horribles de contemplar,

Su rostro estaba pálido y frío como cenizas,(405)

Y solitario lo mantuvo a él y solo,

Lamentando toda la noche, haciendo su gemido.

Y tan cambiado estaba, que ningún hombre podía saber

Él por sus palabras o voz, quienquiera que haya oído.

Y en este cambio, para todo el mundo le fue bien(410)

Como si no estuviera preocupado por la enfermedad del amor,

Pero con ese humor oscuro y sombrío, del cual

Surge la locura melancólica en el cerebro,

Y la fantasía desenfrenada mantiene su reinado.

Y en breve, todo se puso patas arriba,(415)

Ambos hábitos y el temperamento todos habían conocido

De él, este lamentable amante, Sir Arcita.

Una noche, mientras dormía en su cama,

Soñaba con cómo el Dios alado Mercurio,

Antes que él se puso de pie y le dijo que fuera más feliz.(420)

Su varita dormida la llevaba erguida;

Un sombrero que llevaba en sus anillos brillante.

Arrayed este dios era (notado en un salto)

Como había sido cuando a Argus le dio sueño.

Y así habló: “A Atenas unirás;(425)

Porque todo tu mal está destinado a terminar allí.”

Y con esa palabra Arcita despertó y comenzó.

“Ahora, de verdad, por dolorido que esté,

Dijo, “a Atenas ahora mismo me irá;

Ni por el temor a la muerte perdonaré ahora(430)

Para ver a mi señora, a quien amo y sirvo;

No consideraré la muerte, con ella, ni me desviaré.

Y con esa palabra atrapó un gran espejo,

Y vio cómo cambió todo su viejo color,

Y vio su rostro alterado de su especie.(435)

Y de inmediato se topó con su mente

Que como su rostro estaba ahora desfigurado,

Por el sufrimiento soportado (como bien sabemos),

Podría, si lo llevara bajo en la ciudad,

Vivir allí en Atenas para siempre, desconocido,(440)

Ver a su dama cerca todos los días.

Y justo después alteró su conjunto,

Como un pobre obrero con ropa baja,

Y solos, salvo para un escudero,

Que conocía su corazón secreto y todo su caso,(445)

Y que estaba vestido tan mal como él,

A Atenas fue el camino más cercano.

Y fue al tribunal un día,

Y ofreció servicio para hacer pequeñas obras

Trae agua o lo que los hombres necesiten.(450)

Y para ser breves aquí, y para ser claros,

Encontró trabajo con un chambelán.

Que servía en el hogar de Emily;

Porque era agudo y muy pronto pudo ver

Lo que hizo todo siervo que la sirvió allí.(455)

Bien podría cortar madera y oso de agua,

Porque él era joven y poderoso, déjame poseer,

Y grande de músculo, sí y grande de hueso,

Para hacer lo que cualquier hombre pidió en un trice.

Uno o dos años estuvo en este servicio,(460)

Página de la cámara de Emily la brillante;

Dijo que "Filostratos" lo nombraría bien.

Pero la mitad de un hombre tan querido como él

Nunca estuvo en ese tribunal, de su grado;

Su naturaleza gentil se mostró tan claramente,(465)

Eso en toda la corte extendió su renombre.

Dijeron que era pero amablemente cortesía

Si Teseo aumentara su grado

Y ponerlo en servicio más honorable

Donde él podría ejercer su virtud.(470)

Y así, Anon, su nombre fue tan brotado,

Tanto por sus obras como por los dichos de su lengua,

Que Teseo lo había llevado cerca y lejos

Y de la cámara que le había hecho escudriñar,

Y le dio oro para mantener la dignidad.(475)

Además, los hombres lo trajeron, de su propio país,

De año en año, clandestinamente, su renta;

Pero honesta y astutamente se gastó,

Y nadie se preguntaba cómo lo consiguió.

Y así vivió tres años, con mucho provecho,(480)

Y lo aburrió tanto en paz y tan en guerra

No había hombre que Teseo quisiera más.

Y en tal dicha dejo Arcita ahora,

Y sobre Palamón algunas palabras otorgan.

En una prisión oscura, horrible y fuerte(485)

Estos siete años ha sentado Palamón,

Desperdiciado por la desgracia y por su larga angustia.

Que tiene una pesadez doble

¿Pero Palamón, a quien el amor tortura tanto?

Que la mitad de su ingenio es por desgracia;(490)

Y unido a él está prisionero,

Perpetuamente, no solo por un año.

Y quién podría rimar en inglés, adecuadamente,

¿Su martirio? Calma, no soy yo;

Y por lo tanto paso a la ligera en mi camino.(495)

Cayó en el séptimo año, en mayo,

A la tercera noche (como dicen los libros de antaño

Que tienen esta historia mucho más contada),

Fue por casualidad o fue el destino

(Ya que, cuando una cosa está destinada, debe estarlo),(500)

Que, poco después de medianoche, Palamón,

Por ayuda de un amigo, escapó de la cárcel,

Y huyó de la ciudad, tan rápido como pudo ir;

Porque había dado de beber a su guardia que así

Se mezcló con especias y miel y cierto vino(505)

Y opiáceos y polvos para dormir bien,

Que toda esa noche, aunque un hombre pudiera temblar

Este carcelero dormía, ni podía despertar.

Y así huye tan rápido como puede.

La noche era corta y casi era de día,(510)

Por lo tanto, necesita encontrar un lugar para esconderse;

Y a una arboleda que creció duro, con paso

De pie temeroso se desprendió de Palamón.

En resumen, había formado su plan, a medida que avanzaba,

Que en la arboleda se acostaba todo el día,(515)

Y cuando llegaba la noche, entonces se iba

Hacia Tebas, y allí encontrar amigos, y de ellos rezar

Su ayuda a Teseo en la guerra;

Y brevemente o perdería la vida,

O ganar Emily para ser su esposa;(520)

Esta es la esencia de su intención.

Ahora volveré a Arcita de nuevo,

Quien poco sabía lo cerca que estaba de él era el cuidado

Hasta que Fortune lo atrapó en su trampa.

La alondra ocupada, el heraldo del día,(525)

Saluda ahora en su canción la mañana gris;

Y el ardiente Febo se levanta tan brillante

Que todo el este se ríe con la luz,

Y con sus serpentinas secas, entre los bosques,

Las gotitas de plata que cuelgan de las hojas.(530)

Y así Arcita, en la corte real

Con Teseo y su escudero director,

Ha resucitado, y se ve en el feliz día.

Y ahora, para hacer su reverencia a May,

Recordando el punto de su deseo,(535)

Él en un cursor, saltando alto como el fuego,

Se monta en los campos para musar y jugar,

Fuera de la cancha, a una o dos millas de distancia;

Y a la arboleda, que últimamente dije,

Por accidente su camino comenzó a sostenerse,(540)

Para hacerlo allí la guirnalda que uno teje

De hojas de leña y de hojas de espino verde.

Y cantó en voz alta bajo la luz del sol:

“Oh mayo, con todas tus flores y todo tu verde,

Bienvenido seas, bello y refrescante Mayo:(545)

Espero arrancar un poco de guirnalda verde hoy".

Y en un camino vagó arriba y abajo,

Cerca del cual, y por casualidad, este Palamón

Túmbate en la espesura, donde nadie pueda ver,

Porque tenía mucho miedo de encontrar la muerte.(550)

No sabía que Arcita estaba tan cerca:

Dios sabe que habría dudado de ojos y oídos,

Pero ha sido una verdad estos muchos años

Que “Los campos tienen ojos y toda madera tiene oídos”.

Está bien que uno se soporte con alabanza;(555)

Por cada día que la casualidad no busca.

Y poco sabía Arcita de su amigo,

Que estaba tan cerca y lo oyó hasta el final,

Donde en el monte se sentó ahora, quieto.

Arcita, habiendo vagado y vagado saciado,(560)

y habiendo cantado, comenzó a hablar,

Y lo sentó, suspirando como un desolado.

—¡Ay —dijo—, el día que nací!

¿Hasta cuándo, oh Juno, de tu crueldad,

¿Harás guerra amarga en la ciudad de Tebas?(565)

¡Ay! Confundido más allá de toda razón

La sangre de Cadmo y de Anfión;

De Cadmo real, que fue el primer hombre

Para construir en Tebas, y primero comenzó la ciudad,

Y en primer lugar la ciudad para ser rey;(570)

De su linaje soy yo, y su descendencia,

Por descendencia verdadera, y de la raza real:

Y ahora soy tan miserable sirviendo esclavo,

Que el que es mi enemigo mortal,

Yo le sirvo como su escudero, y todos humildemente.(575)

Y aún más Juno me da vergüenza,

Porque no me atrevo a reconocer mi propio nombre;

Pero mientras yo era Arcita por derecho,

Ahora soy Filóstratos, no vale un ácaro.

¡Ay, Marte cruel! Alas, Juno!(580)

Así han bajado vuestras iras todos nuestros parientes,

Sálvame solo a mí, y al miserable Palamón,

A quien Teseo mártir allí en prisión.

Y sobre todo, para matarme completamente,

El amor tiene su dardo ardiente tan ardiente(585)

Golpeó mi corazón fiel y cargado de cuidado,

Mi muerte fue estampada ante mi camisa.

Me mataste con tus dos ojos, Emily;

Tú eres la causa por la que ahora debo morir.

Porque en general todos mis otros cuidados(590)

No fijaría el valor de una tara,

¡Para poder hacer una cosa a tu gusto!

Y con esa palabra cayó en trance

Eso duró mucho; y luego comenzó a hacerlo.

Este Palamón, que pensaba que a través de su corazón(595)

Sintió una espada fría y repentina deslizarse,

Por la rabia que sacudió, ya no se escondía.

Pero después de oír la historia de Arcita,

Como estaba loco, con la cara muerta de palidez,

Empezó y salió de la espesura,(600)

Llorando: “Arcita, oh traidor malvado,

Ahora estás atrapado, que anhela a mi señora así que,

Por quien sufro todo este dolor y aflicción,

Y han engañado al gran duque Teseo,

Y cambió falsamente su nombre y estación así:(605)

O estaré muerto o tú morirás.

No amarás a mi señora Emily,

Pero la amaré, y ninguna otra, no;

Porque yo soy Palamón, tu enemigo mortal.

Y aunque no tengo arma en este lugar,(610)

Estar fuera de prisión por la gracia de Dios,

Repito, que o morirás

O si no, olvida tu amor por Emily.

Elige lo que quieras, porque no te apartarás.

Esta Arcita, con corazón despectivo y enojado,(615)

Cuando lo conoció y toda la historia se enteró,

Feroz como un león, sacó una espada

Y respondió así: “¡Por Dios que se sienta arriba!

Si no estuvieras enfermo y loco por amor,

Y que no tienes arma en este lugar,(620)

De esta arboleda nunca moverías un ritmo,

Pero encuentra tu muerte ahora mismo, y en mi mano.

Porque renuncio al vínculo y a su demanda

Que afirmas que he hecho contigo.

¿Qué, loco arrasador, el amor es libre de elegir y hacer,(625)

¡Y la tendré, a pesar de todas tus fuerzas!

Pero por mucho que seas un caballero digno

Y dispuesto a defender tu amor, por correo,

Escucha ahora esta palabra: mañana no fallaré

(Sin el conocimiento de ninguna sabiduría)(630)

Para venir aquí armado y arnesado como un caballero,

Y traeros también armas, como veréis;

Y elegir lo mejor y dejar lo peor para mí.

Y esta misma noche traeré carne y bebida,

Suficiente para ti, y ropa para tu ropa de cama.(635)

Y si es que usted mi señora gana

Y mátame en este bosque en el que ahora estoy,

Que tengas a tu dama para mí.

Este Palamón respondió: Estoy de acuerdo.

Y así se separaron hasta la mañana siguiente,(640)

Cuando cada uno había prometido su honor de volver.

Arcita cabalgó hacia el pueblo anon,

Y mañana, antes del amanecer, dio a luz,

En secreto, armas y armaduras fuera de la tienda,

Suficiente para cada uno, y adecuado para mantener(645)

Una batalla en el campo entre los gemelos.

Y en la arboleda, en el tiempo y lugar que habían puesto,

Arcita y este Palamón se conocieron.

No hubo “buenos días” dado, ningún saludo,

Pero sin palabras, ensayos o cosas semejantes,(650)

Cada uno de ellos ayudando, así que se armaron mutuamente

Tan obedientemente como su propio hermano;

Y después, con sus lanzas afiladas y fuertes,

Se empujaron el uno al otro maravillosamente largo.

Podrías haber imaginado que este Palamón,(655)

En la batalla, fue un león furioso y loco,

Y que Arcita era todo un tigre:

Como jabalíes los dos empezaron a herir,

Como jabalíes que hacen espuma por la ira en el bosque.

Hasta los tobillos lucharon en su sangre.(660)

Claro era el día, como he dicho antes de esto,

Cuando Teseo, compacto de alegría y dicha,

Con su Hipólita, la reina encantadora,

Y la bella Emilia, vestida toda de verde,

A-caza fueron montados en la realeza.(665)

Y a la arboleda de árboles que crecían,

En el que había un sombrero, como los hombres habían dicho,

El duque Teseo se mantuvo el camino más corto.

Y al regocijo que cabalgó, recto y derecho,

Porque allí el sombrero no iba a huir,(670)

Y sobre un arroyo, y así sucesivamente en su camino.

Este duque tendría un curso en él hoy,

Con los sabuesos que le gustaba mandar.

Y cuando este duque vino sobre esa tierra,

Bajo el sol inclinado miró, anon,(675)

Y allí vieron Arcita y Palamón

Que pelearon furiosamente, como dos jabalíes;

Las espadas brillantes iban en círculos de un lado a otro

Tan terriblemente, que incluso su menor golpe

Parecía lo suficientemente poderoso como para caer un roble;(680)

Pero quiénes eran los dos, no notó nada.

Este duque su cursor con las espuelas afiladas golpeó

Y en un atado estaba entre los dos

Y sacó su gran espada, y gritó: ¡Ho!

¡No más, digo yo, so pena de perder la cabeza!(685)

Por el poderoso Marte, que pronto estará muerto

¡Quién golpea otro golpe que yo pueda ver!

Pero dime ahora qué clase de hombres sois

Que son tan difíciles como para luchar aquí

Sin juez u otro funcionario(690)

¿Como si estuvieras en las listas de la realeza?

Este Palamón respondió, entonces, apresuradamente,

Diciendo: “Oh Señor, ¿qué necesidad de más preámbulos?

Hemos merecido nuestra muerte en manos de ustedes.

Dos desgraciados somos, dos cautivos(695)

Que están agobiados por nuestras propias vidas tristes;

Y como eres un señor justo y juez

No nos des misericordia ni refugio

Pero mátame primero, por caridad sagrada,

Mas mata a mi semejante aquí también, conmigo.(700)

O matarlo primero; porque aunque lo acabas de aprender,

Este es tu enemigo, el prisionero Arcit

Eso de la tierra fue desterrado, en su cabeza.

Y por lo que merece estar muerto.

Porque éste es el que vino a vuestra puerta,(705)

Y dijo que era conocido como Filostrato

Así os ha engañado bien tantos al año,

Y lo has hecho tu principal escudero, escucho:

Y este es el que ama a la bella Emily.

Porque desde el día en que he de morir,(710)

Hago la confesión claramente y digo:

Que yo soy el mismo Palamón triste

¿Quién tiene su prisión rota, cruelmente.

Soy tu enemigo mortal, y soy yo

Que aman tan caliente Emily la brillante(715)

Que moriré felizmente aquí a su vista.

Este digno duque volvió a hablar,

Diciendo: “Este juicio solo necesita una breve sesión:

Tu propia boca, sí, y por tu propia confesión,

Te ha condenado y condenado, como dejaré constancia.(720)

No hay necesidad de tortura, por mi palabra.

¡Pero morirás por el poderoso Marte el Rojo!

Pero entonces la reina, cuyo corazón por piedad sangró,

Empezó a llorar, y Emily también

Y todas las damas de la compañía.(725)

Debe ser una gran pena, así que pensé que todos,

Que tal desgracia suceda:

Porque éstos eran caballeros, de gran hacienda,

Y para nada, salvo el amor, fue su debate.

Y todos gritaban, cada vez más y menos, lloraban(730)

“¡Ten misericordia, señor, de todas las mujeres!”

Y de rodillas desnudas cayeron,

y habría besado sus pies allí donde estaba,

Hasta que por fin se calmó su mal humor;

Porque pronto fluirá la piedad a través del corazón gentil.(735)

Y aunque él primero por ira tembló y comenzó,

Pronto consideró, para exponer brevemente el caso,

Qué causa tenían para luchar, qué para el dolor;

Y aunque su ira seguía acusando su culpa,

Sin embargo, en su razón los mantuvo a ambos excusados;(740)

De tal manera: pensó bien que todo hombre

Se ayudará a sí mismo en el amor, si él pero puede,

Y él mismo librará de la cárcel;

Y, también, en el fondo tuvo compasión de

Esas mujeres, porque lloraban y lloraban como una sola;(745)

Y en su corazón gentil pensó anon,

Y en voz baja se dijo entonces: “Fie

Sobre un señor que no tendrá piedad,

Pero actúa el león, tanto de palabra como de hecho,

A los arrepentidos, temerosos y necesitados(750)

Así como al hombre orgulloso y despiadado

¡Eso todavía haría lo que empezó!

Ese señor seguramente debe a discreción carecer

¿Quién, en tal caso, no puede hacer distinción,

Pero pesa orgulloso y humilde en una balanza.”(755)

Y al poco tiempo, cuando su ira se volvió pálida,

Miró hacia el cielo, con los ojos encendidos,

Y pronunció estas palabras, como él prometía:

“¡El dios del amor, ah benedicto!

¡Cuán poderoso y cuán grande es un señor!(760)

Contra su poder no hay obstáculos,

Un verdadero dios es por sus milagros;

Porque él puede manejar, en su dulce sabiduría,

El corazón de cualquiera como él idea.

Lo, aquí, Arcita y este Palamón,(765)

Que fueron liberados de mi prisión,

Y podría haber vivido en Tebas bien real,

Conociéndome por su enemigo mortal,

Y también que sus vidas estaban en mi mano;

Y sin embargo, su amor los ha amado a esta tierra,(770)

¡En contra de todo sentido, y los trajo aquí para morir!

Mira ahora, ¿no es una locura?

¿Quién puede ser llamado tonto, excepto que ama?

El hombre debe hacerse el tonto, cuando es joven o viejo;

Lo sé de mí mismo desde hace años:(775)

Porque de los siervos del amor he sido uno.

Y por lo tanto, como conozco bien todo el dolor del amor,

Y saber cuánto puede el hombre constreñir,

Como uno que se ha tomado en la red,

Perdonaré tu ofensa, y olvidaré,(780)

A instancias de mi dulce reina, arrodillada aquí,

Sí, y de Emily, mi hermana querida.

Y usted consentirá en jurar

Que nunca más te atreverás a mi poder,

Ni me hagas la guerra, ni de noche ni de día,(785)

Pero serán amigos míos en todo lo que puedas;

Perdono esta ofensa, plena y justa”.

Y entonces juraron lo que él exigía allí,

Y, por su fuerza, ellos de su misericordia oraron,

Y extendió la gracia, y así dijo:(790)

“Hablar por la heredera de la realeza,

Aunque sea una reina o una princesa,

Cada uno de ustedes es digno, lo confieso,

¿Cuándo llega el momento de casarse?

Hablo ahora de mi hermana Emily,(795)

La causa de todas estas luchas y celos...

Ustedes mismos saben que ella no puede casarse con dos

A la vez, aunque luches o lo que hagas:

Uno de ustedes, entonces, y sea él odio o creencia,

Debe entubar sus penas en una hoja de hiedra.(800)

Es decir, ella no puede tenerlos a ambos,

Por muy celoso que uno esté, o enojado.

Por eso os pongo a ambos en este decreto,

Que cada uno de ustedes aprenderá su destino

Mientras está echado, y oye, ahora, con qué sabiduría(805)

La palabra del destino hablará a través de mi dispositivo.”

“Mi voluntad es esta, sacar conclusiones planas,

Sin respuesta, o súplica, o advertencia

(En cualquier caso, aceptarlo lo mejor),

Que cada uno de vosotros siga su propia búsqueda,(810)

Libre de todo rescate o miedo de mí;

Y este día, dentro de cincuenta semanas, ambos serán

Aquí una vez más, cada uno con cien caballeros,

Armado por las listas, que firmemente por sus derechos

Estará listo para la batalla, para mantener(815)

Tu reclamo de amor. Te prometo, de nuevo,

Por mi palabra, y como soy un caballero,

Que cualquiera de ustedes gane la pelea,

Es decir, cualquiera de ustedes dos

Que con sus cien, de los cuales hablé, haga(820)

Su enemigo a la muerte, o fuera del límite,

Entonces tendrá que esposar a Emilia.

A quien Fortuna da una gracia tan justa”.

Creo que los hombres lo considerarían negligencia

Si me olvidara de contar el gasto(825)

De Teseo, que estaba tan ocupado

Trabajar en las listas, de verdad;

Para tal anfiteatro que hizo,

Su igual nunca en la tierra fue puesto.

Se acerca el día de su regreso,(830)

Cuando cada uno de ellos cien caballeros deben traer

El combate a apoyar, como he dicho;

Y en Atenas, pacto para defender,

Cada uno cabalgó con sus cien caballeros,

Bien armados para la guerra, en todos los puntos, en sus fuerzas.(835)

Y ciertamente, no fue pensado por muchos hombres

Que nunca, desde el día en que este mundo comenzó,

Hablando de buenos caballeros duros de sus manos,

Dondequiera que Dios creó mares y tierras,

Era, de tan pocas, tan noble compañía.(840)

Por cada hombre que amó toda caballería,

Y con ganas de ganar superando la fama,

Había rezado para jugar un papel en ese gran juego;

Y todo estaba bien con el que eligió.

Ese domingo por la noche, antes de que comenzara el día de primavera,(845)

Cuando Palamón la primera alondra oyó cantar,

Aunque le faltaban dos horas de estar de día

Sin embargo, la alondra cantó, y Palamón cantó una puesta.

Con corazón piadoso y con un alto valor

Se levantó para ir en peregrinación(850)

Al santuario de la bendita Citea

(Me refiero a la Reina Venus, digna y benigna).

Y a su hora caminaba a paso

A las listas donde estaba su templo,

Y se arrodilló para reverenciar,(855)

Y de corazón lleno habló como oirás.

“Lo más justo, oh señora mía, Venus,

Si me ayudas, así hago mi voto,

Alardear de habilidad caballeresca no me importa ahora,

Tampoco pido la victoria de mañana,(860)

Ni tal renombre, ni gloria vana

De premio de armas, sopladas delante de señor y risa,

Pero tendría posesión de una chica,

De Emily, y muere en tu servicio;

Encuentra cómo y con qué sabiduría.(865)

Porque no me importa, a menos que sea mejor,

Tanto si los venzo como si me vencen,

Para tener a mi dama en mis brazos.

Porque aunque Marte es el dios de la guerra,

Tu poder es tan grande en el Cielo de arriba,(870)

Que, si es tu voluntad, tendré mi amor.

Tu templo siempre lo adoraré

Que en tu altar, donde cabalgo o voy,

Pondré sacrificio y tus fuegos se alimentarán.

Y si no quieres, oh señora, cede,(875)

Te ruego que mañana, con una lanza,

Arcita me lleva a través del corazón, justo aquí.

Porque nada me importará, cuando haya perdido la vida,

Que Arcita la gane por su esposa.

Este es el efecto y fin de toda mi oración,(880)

Dame mi amor, hermosa dama.

Cuando terminó toda la oración,

Su sacrificio que hizo, este Palamón,

Correcto piadosamente, con todas las circunstancias,

Aunque no digo ahora su observancia.(885)

Pero al fin la forma de Venus tembló

Y dio una señal, y luego tomó

Esto como aceptación de su oración ese día.

Porque aunque la señal vino después del retraso

Sin embargo, sabía bien que era su bendición;(890)

Y con buen corazón lo llevó a casa pronto.

Tres horas de desigualdad después de Palamón

Al templo de Venus en las listas había ido,

Subió el sol y subió Emily

Y al templo de Diana se escondió.(895)

Sus doncellas la llevaron allí, y con ellas

Tomaron fuego cuidadosamente y cada emblema,

Y el incienso, las túnicas, y el resto todo

De cosas para sacrificio ceremonial.

Su cabello brillante estaba libre, pero peinado conal;(900)

Llevaba de hojas de roble verde un coronal

Sobre su hermosa cabeza. Entonces comenzó

Dos fuegos sobre la piedra del altar para avivar.

Cuando se encendió fue el fuego, con rostro sobrio

Le habló a Diana en aquel lugar.(905)

“Diosa casta, en verdad sabes que yo

Deseo de ser virgen toda mi vida,

Ni desear nunca ser el amor o la esposa del hombre.

Yo soy, tú sabes, pero de tu compañía,

Una doncella, que ama la caza y la venería,(910)

Y para ir divagando en el bosque salvaje,

Y no ser esposa y estar embarazada.

No anhelo la compañía del hombre.

Ahora ayúdame, señora, ya que tú puedes y puedes,

Por los tres seres que son uno en ti.(915)

Porque Palamón, que me tiene tanto amor,

Y para Arcita, amarme tan dolorido,

Esta gracia te la ruego, ni una cosa más,

Para enviar amor y paz entre esos dos,

Y apartad sus corazones de mí: así haced(920)

Que todo su amor furioso y su deseo,

Y todo su tormento incesante y su fuego

Ser apagado o convertido en otro lugar;

Y si no quieres mostrar esta gracia,

O si mi destino es modelado así(925)

Que necesito tener uno de estos dos mismos,

Entonces envíame al que más me desee.

Los fuegos ardieron en lo alto del altar,

Mientras Emily decía así su oración,

Pero de repente vio una vista muy pintoresca,(930)

Porque allí, ante sus ojos, un fuego se desvaneció,

Luego volvió a arder; y después de eso, Anon,

El otro fuego fue sofocado, y así desapareció.

Y al morir hizo un silbido,

Al igual que las ramas húmedas que arden en el suelo,(935)

Y de los fines de las marcas se acabó, anon,

Lo que parecían gotas de sangre, y muchas una;

En la que tanto horror fue Emily

Que estaba casi aturdida, y comenzó a llorar,

Porque ella no sabía nada de lo que significaba;(940)

Pero solo por terror ella lloró

Y lloró, hasta que fue lamentable oírlo.

Pero luego Diana apareció,

Con lazo en mano, como cualquier cazadora derecha,

Y dijo: Hija Mía, deja esta pesadez.(945)

Entre los dioses supremos se ha afirmado,

Y por eterna palabra escrita confirmada,

Que serás la esposa de uno de esos

Que soportan por vosotros tantas preocupaciones y aflicciones;

Pero a cuál de ellos no puedo decirle.(950)

Adiós, porque puede que ya no viva aquí.

Los fuegos que arden sobre mi altar

Te mostrará, antes de que regreses a casa,

Tu fortuna con los amantes en este caso.

Y con esa palabra, las flechas en el caso(955)

De Diana hizo ruido y timbre

Y adelante entró en mística desapareciendo;

Ante lo que Emily se sorprendió,

Y ella dijo entonces: “¡Ah, qué significa esto, desgraciadamente!

Me pongo en tu protección aquí,(960)

Diana, y a tu disposición querida.

Y a casa terminó, entonces, el camino más cercano.

Esta es la intención; no hay más que decir.

En la próxima hora de Marte, y después de esto,

Arcita al templo caminado, es decir(965)

Dedicado a Marte feroz, al sacrificio

Con todas las ceremonias, paganas.

Con corazón sobrio y alta devoción, sobre

Así de sabio, así dijo su oratoria.

“Oh dios poderoso que en las regiones sostienen(970)

En cada reino y cada tierra

Las riendas de la batalla en tu mano guía,

Y da fortuna como tú has ideado,

Acepta mi sacrificio piadoso.

Si es así, que mi juventud merezca,(975)

Y que mi fuerza sea digna de servir

Ten piedad, ahora, de mis dolores tan inteligentes.

Soy joven y poco hábil, como tú sabes,

Con el amor más herido, y mucho más roto ahora,

Más que nunca la criatura viviente, estoy seguro;(980)

Porque la que me hace soportar todo este mal,

No le importa si me hundo o floto en este

Y bueno lo sé, antes de que ella promesa de piedad,

Debo con coraje ganarla en el lugar;

Y bien lo sé, sin la ayuda o gracia(985)

De ti, ninguna de mis fuerzas puede servirme.

Entonces ayúdame, señor, mañana a no fallar:

Así como tu fuego caliente ahora me quema,

Asegúrate de que tendré la victoria.

Ahora, Señor, ten piedad de mis penas;(990)

Dame la victoria. No pido más.

Con la oración final de Arcita el fuerte,

Los anillos que en la Puerta del templo estaban colgados,

E incluso las puertas mismas, sacudidas tan rápido

Que este Arcita se encontró horrorizado.(995)

Los fuegos ardieron en lo alto del altar brillante,

Hasta que todo el templo brilló de luz;

Y un olor dulce se levantó de la tierra;

Y Arcita giró entonces su brazo alrededor,

Y aún más incienso sobre el fuego que arrojó,(1000)

E hizo aún más ritos; y al fin

La armadura de Dios Marte comenzó a sonar,

Y con ese sonido vino un murmullo,

Bajo e incierto, diciendo: ¡Victoria!

Por lo cual dio honor y gloria a Marte.(1005)

Y así en gozo y esperanza, que todos se atrevan,

Arcita a su alojamiento entonces sí le fue,

Cansancio de la lucha como las aves son del sol.

Pero a partir de entonces comenzó tal discusión,

De esta misma concesión, en el cielo de arriba,(1010)

Venus encantadora, diosa de todo amor,

Y Marte, el dios del hierro armipotente,

Que Jove trabajó duro para llegar a un acuerdo;

Hasta que Saturno, sereno y frío,

Que tuvo tantos sucesos conocidos de antaño,(1015)

Encontró en toda su experiencia el arte

Para satisfacer a cada parte y cada parte.

Es cierto que la edad tiene gran ventaja;

La experiencia y la sabiduría vienen con la edad;

Los hombres pueden superar a los viejos, pero no a los inteligentes.(1020)

Saturn anon, para hacer que los cazas renuncien,

Aunque el establecimiento de la paz va en contra de su especie,

Por toda esta lucha comienza a remediar el hallazgo.

Ahora dejaré de hablar de los dioses de arriba,

De Marte y Venus, diosa de todo amor,(1025)

Y decirte ahora, tan claramente como pueda,

El gran resultado, por el que empecé.

Un heraldo en un cadalso gritó “¡Ho!”

Hasta que todo el ruido de la gente se calmó; y así

Cuando observó que todos habían caído quietos,(1030)

Luego proclamó la voluntad del poderoso gobernante.

“El duque nuestro señor, sabio y discreto,

Sostiene que fue solo un desperdicio innecesario para cumplir

Para que la gente gentil luche con todo el disfraz

De la batalla mortal en esta empresa.(1035)

Por lo tanto, para que ningún hombre pueda morir,

Modifica su propósito anterior.

Nadie, pues, so pena de muerte,

Cualquier flecha, hacha o cuchillo corto

Enviar en listas de cualquier manera, o traer;(1040)

Ni ninguna espada acortada, para apuntar,

¿Atraerá un hombre, o lo llevará a su lado?

Tampoco cabalgará un caballero contra oponente,

Guarde un curso completo, con cualquier lanza afilada;

Sin caballo, un hombre puede empujar con cualquier engranaje.(1045)

Y el vencido, si esto ocurriera,

No serán muertos, sino llevados a la barrera,

De los cuales habrá uno a cada lado;

Que lo obliguen a ir allí y cumplir.

Y si por casualidad el líder debe irse,(1050)

De cualquier lado, o matar a su enemigo igual,

Entonces, ya no perdurarán los torneos.

Dios los acelere; salgan ahora, y estén seguros.

Con espada larga y con mazas lucha contra tu hartazgo.

Sigue ahora tus caminos; esta es la voluntad del señor duque.”(1055)

Las voces de la gente alquilan los cielos,

Tal fue el alboroto de sus alegres gritos:

“Ahora Dios salve a tal señor, que es tan bueno

¡No tendrá destrucción de la sangre de los hombres!”

Arcita y los cien de su partido(1060)

Con la bandera roja está entrando anon;

Y en ese mismo momento, Palamon

Está bajo Venus, hacia el este en ese lugar,

Con bandera blanca, y resuelta de cara.

En todo el mundo, buscándolo arriba y abajo,(1065)

Tan iguales eran todos, desde el talón hasta la corona,

No había dos de esas bandas de ninguna manera.

Porque no había hombre lo suficientemente sabio para decir

¿Cómo tenían alguna de las otras ventajas

En alta reputación, o en patrimonio, o edad, (1070)

Así que incluso fueron elegidos, como supongo.

Entonces se cerraron las puertas, y sonó el clamor:

“¡Ahora hagan su devoción, todos ustedes jóvenes caballeros orgullosos!”

Los heraldos dejan de espolear arriba y abajo;

Ahora toca las trompetas mientras se toca la carga;(1075)

Y no hay más que decir, para el este y el oeste

Doscientas lanzas descansan firmemente;

Entra el espolón afilado, a un lado.

¡Ahora vea a los hombres que pueden correr!

Ahora estremecidos son los ejes en hebillas gruesas;(1080)

Uno siente a través del esternón el pinchazo de la lanza;

Se lanzan lanzas de veinte pies de altura;

Destella las espadas como plata bruñida brillante.

Los cascos son cortados, los cordones se rasgan y se desmenuzan;

Fuera revienta la sangre, brotando en los arroyos de popa rojo.(1085)

Con poderosas mazas los huesos son aplastados en justa.

Uno a través de la multitud más gruesa comienza a empujar.

Allí tropiezan ahora fuertes corceles, y baja todo.

Uno rueda bajo sus pies como rueda una pelota.

Uno se agita con garrote, siendo derrocado,(1090)

Otro, en un caballo enviado, lo monta abajo.

Uno a través de la herida del cuerpo, y condujo, en busca de ayuda,

A pesar de sus protestas, a la barricada,

Tan compacto era, y ahí debe atenerse.

A veces el duque Teseo les ordena descansar,(1095)

Para comer un poco y beber lo que más le guste a cada uno.

Y muchas veces ese día esos dos tebanos

Se encontraron en la lucha y se hicieron el uno al otro ay;

Cada uno tiene al otro descabalgado ese día.

Ninguna tigresa en el valle de Galgophey,(1100)

Cuya pequeña ayuda es robada a la luz,

Es cruel con el cazador como Arcite

Porque los celos son crueles con Palamón;

Ni en Belmarie, cuando la cacería está en marcha

¿Hay un león salvaje por falta de alimento?

El de su presa desea tanto la sangre

Como Palamón la muerte de Arcite allí.

Sus golpes de celos caen sobre sus cascos;

Fuera salta la sangre y pone sus dos lados rojos.

Pero a veces llega el fin de toda acción;(1110)

Y antes de que el sol se hubiera escondido en oro,

El poderoso rey Emetreo sostuvo

Este Palamón, mientras luchaba con Arcita,

E hizo morder su espada profundamente en la carne;

Y por la fuerza de veinte hombres que ha hecho,(1115)

Sin ceder, para retirarse a la barricada.

Y, tratando de rescatar a Palamon,

El poderoso rey Licurgo es derrotado;

Y el rey Emetreo, a pesar de todas sus fuerzas,

Es arrojado de la silla de montar una espada de longitud,(1120)

Así que golpea Palamon una vez más, o antes

(Pero todo por nada) que ha llevado a la barrera.

Su corazón duro ahora no le servirá de nada;

Debe permanecer allí ahora, siendo atrapado justamente

Por la fuerza de las armas, según disposición conocida(1125)

¿Quién se aflige ahora pero triste Palamón,

¿Quién puede no avanzar más en la lucha?

Y cuando el duque Teseo vio esto,

A los guerreros que luchan, cada uno,

Gritó: ¡Espera! ¡No más! ¡Porque está hecho!(1130)

Ahora voy a probar el verdadero juez, de ningún partido.

Theban Arcita tendrá Emily,

Quien, por su fortuna, la ha ganado bastante.”

Pero ahora, ¿qué puede hacer Venus antes?

¿Qué dice ella ahora? ¿Qué hace esta reina del amor(1135)

Pero llora tan rápido, por frustrar su voluntad,

Sus lágrimas en las listas comienzan a derramarse.

Ella dijo: “Ahora estoy avergonzado y exagerado”.

Pero Saturno dijo: “Hija mía, sostén tu lengua.

Marte tiene su voluntad, su caballero tiene toda su bendición, (1140)

Y, por mi cabeza, te aliviarás, y pronto.

Los oyentes que gritaban y lloraban fuerte,

Estaban en su mejor momento de alegría Sir Arcit.

Pero escucha ahora, deja tu ruido un poco.

al milagro que sucedió allí anon.(1145)

Este feroz Arcita se muda el casco pronto,

Y montado en un caballo, para mostrar su rostro,

Espolea de punta a punta de ese gran lugar,

Mirando en alto a Emily;

Y ella le lanzó un ojo amistoso(1150)

(Para las mujeres, en términos generales, vaya

Dondequiera que la Fortuna lo demuestre);

Y ella fue hermosa de ver, y sostuvo su corazón.

Pero desde la tierra comienzan las furias infernales,

Desde Plutón enviado, por ejemplo de Saturno,(1155)

Con lo que su caballo, por miedo, comenzó a girar

Y saltó a un lado, todo de repente cayendo allí;

Y Arcita antes de que pudiera tener cuidado

Fue lanzado sobre el suelo, sobre su cabeza

Y te acostaste allí, no moviéndote, como estaba muerto,(1160)

Así que corrió la sangre en aumento en su cara.

Y lo sacaron de ese lugar,

Con corazones pesados, al palacio de Teseo.

Estaba su arnés cortado, cada encaje,

Y rápidamente fue acostado sobre una cama,(1165)

Porque aún estaba vivo y algunas palabras decían:

Llorando y llamando por Emily.

Se hincha ahora el pecho de Arcita hasta que la llaga

Aumenta cerca de su corazón aún más y más.

La sangre coagulada, a pesar de todas las sanguijuelas (1170)

Se pudre en su masa, y ahí debe quedar,

Dado que ningún dispositivo de derramamiento de sangre hábil,

Ni beber hierbas, puede ayudarle en esto.

Todo está tan roto en esa parte de él,

La naturaleza no conserva vigor allí, ni vim.(1175)

La suma de todo es que Arcita debe morir,

Y así le envía unas palabras a Emily,

Y Palamón, que era su primo querido;

Y luego les dijo como oiréis.

“A ti, mi señora, a quien más amo;(1180)

Pero lego el servicio de mi fantasma

Para usted por encima de todos los demás, esto siendo seguro

Ahora que mi vida no perdure más.

¡Ay, qué desgracia! Ay, el dolor tan fuerte

¡Que yo por ti he sufrido, y tanto tiempo!(1185)

¡Ay de la muerte! ¡Ay, Emily!

¡Ay, la separación de nuestra compañía!

¡Ay, la reina de mi corazón! ¡Ay, mi esposa!

¡Querida señora de mi alma, ardiente de mi vida!

¡Adiós, mi dulce enemigo! Oh mi Emily!(1190)

Oh, llévame en tus suaves brazos, rezo,

Por amor a Dios, y escucha lo que diré.”

“Tengo aquí, con mi primo Palamón,

Tuve lucha y rencor muchos días que se han ido,

Por amor a ti y por mis celos.(1195)

Que Jove guíe mi alma por mí,

Hablar de un amante correctamente.

En este mundo, ahora mismo, no conozco a ninguno

Tan digno de ser amado como Palamón,

Que te sirve y lo hará toda su vida.(1200)

Y si alguna vez te conviertes en esposa,

No olvides a Palamón, el noble.

Y con esa palabra comenzó su discurso al fracaso,

Porque desde sus pies hasta su pecho había venido

El frío de la muerte, adormeciendo su cuerpo.(1205)

Y además, de sus dos brazos la fuerza

Había salido, ahora, y estaba perdido, por fin.

Solo el intelecto, y nada más,

Que moraba en su corazón tan enfermo y dolorido,

Empezó a fallar ahora, cuando el corazón sintió la muerte,(1210)

Y sus ojos se oscurecieron, y le faltó aliento.

Pero en su señora volvió su ojo,

Y su última palabra fue: “¡Misericordia, Emily!”

Su espíritu cambió de hogar y partió de aquí.

Como nunca estuve allí, no puedo decir dónde.(1215)

Ahora hablaré inmediatamente de Emily.

Gritó Emily y aulló ahora Palamón,

Hasta que Teseo su hermana tomó, Anon,

Y la aburrió, desmayándose por el cadáver.

¿Cómo ayudará, morar el día de la vida (1220)

¿Contando cómo lloró mañana y noche?

Porque en casos semejantes las mujeres sufren tanto,

Cuando su buen marido de su lado debe irse,

Y, en su mayor parte, lo asumen,

O si no caen en tal maldad (125)

Que, por fin, y ciertamente, mueren.

Infinitas fueron las penas y las lágrimas

De todos los viejos y viejos

En toda la ciudad, a la muerte de este tebano;

Porque allí lloró el niño y lloró el hombre;(1230)

Un llanto tan grande no era, sin duda,

Cuando Héctor fue traído de vuelta, pero recién asesinado,

Por Troya. ¡Ay, el dolor que había allí!

Desgarro de mejillas y desgarro del cabello.

“¿Por qué morirás?”, gritan estas mujeres,(1235)

“¿Quién tenía suficiente oro y Emily?”

Ningún hombre podría consolar al Duque Teseo,

Excepto su viejo padre, Egeo,

¿Quién conocía las mutaciones de este mundo, y las de los hombres,

Desde que los había visto cambiar arriba y abajo, (1240)

Alegría tras aflicción, y aflicción de felicidad:

Les mostró, por ejemplo, el proceso.

“Así como nunca murió un hombre”, cita él,

“Pero había vivido en la tierra en cierto grado,

Para que nunca viviera un hombre”, dijo, (1245)

“En todo este mundo, pero debe estar alguna vez muerto.

Este mundo no es más que una vía de aflicción,

Y somos peregrinos que pasan de un lado a otro;

La muerte es el fin de toda llaga mundana”.

Y después de esto, les dijo mucho más(1250)

A tal efecto, todos sabiamente para exhortar

La gente que debería encontrar algo de consuelo.

Duque Teseo ahora considerado y con cuidado

Qué lugar de entierro debe preparar

Para bien Arcita, como mejor puede ser,(1255)

Y uno de los más dignos de su alto grado.

Y al final concluyó, en este momento,

Aquello donde al principio Arcita y Palamón

Había luchado por el amor, sin nadie más entre ellos,

Allí en esa misma arboleda, tan dulce y verde, (1260)

Donde reflexionaba sobre sus deseos amorosos

Quejándose de los fuegos calientes y ardientes del amor,

Hacía una pira y tenía el funeral.

Hecho allí, y dignamente en todos.

Y así dio orden de hackear y hew(1265)

Los robles antiguos, y ponerlos rectos y verdaderos

En trozos que se encenderían bien y se quemarían.

Sus oficiales, con los pies seguros y veloces, giran

Y aléjate para hacer toda su intención.

Y después de esto el duque Teseo envió inmediatamente(1270)

Para un gran bier, y tenía todo o’er-spread

Con tela de oro, el más rico que tenía.

Arcita también él, vestido de oro;

Guante blanco estaba en sus manos donde se doblaron;

Sobre su cabeza una corona de verde laurel,(1275)

Y cerca de su mano una espada brillante y aguda.

Entonces, habiendo descubierto la cara muerta en el bier,

El duque lloró tanto que no fue lamentable oírlo.

Y, para que la gente pudiera verlo, uno y todos,

Cuando era de día los trajo a la sala (1280).

Que resonó en sus gritos de lamento.

Luego vino este triste tebano, Palamón,

Con barba esponjosa y pelo enmarañado y sembrado de cenizas,

Todo con ropa negra mojada con sus lágrimas; y allí,

Superando a todos en llanto, Emily, (1285)

Los más afectados de la empresa.

Los griegos más nobles se ofrecieron con gusto

Para soportar sobre sus hombros ese gran bier,

Con el ritmo medido y los ojos enrojecidos y húmedos,

A través de toda la ciudad, por la calle principal ancha, (1290)

Que estaba todo extendido con negro, y, maravillosamente alto,

Cubiertas con esta misma tela había casas cerca.

A la derecha se fue el viejo Egeo,

Y del otro lado el duque Teseo,

Con vasijas en sus manos, de oro muy bien,(1295)

Todo lleno de miel, leche, sangre y vino;

Y Palamón con una gran compañía;

Y después de eso vino la triste Emily,

Con fuego en las manos, como era el uso, para encender

El sacrificio y encender la pira.(1300)

Gran mano de obra y gran ropa completa

Fui al servicio y al fuego.

Es decir, las ramas eran tan amplias.

De paja primero se pusieron muchas cargas.

Pero cómo se hizo subir el fuego tan alto;(1305)

O qué nombres pasaron los diferentes árboles,

O cómo fueron talados, no serán contados por mí.

Ni cuán horrible era el suelo en la luz,

No estar acostumbrado a ver el sol tan brillante;

Ni cómo se inició el fuego primero con paja,(1310)

Y luego palos secos cortados en tercios por una sierra,

Y luego con madera verde y con especias,

Y luego con tela de oro y joyas

Y guirnaldas colgando con muchas flores llenas,

Y mirra, e incienso, dulce como rosa en arco;(1315)

Ni cómo Arcita yace entre todo esto,

Ni la inmensa riqueza de su cuerpo;

Ni cómo esta Emily, como era su manera,

Encendió el fuego funerario sagrado, ese día,

Ni cómo se desmayó cuando los hombres encendieron el fuego, (1320)

Ni lo que ella dijo, ni cuál fue su deseo;

No, ni qué gemas arrojan los hombres en el fuego,

Cuando la llama blanca subió y ardió tan rápido;

Ni cómo uno lanzó su escudo, y uno su lanza,

Y algunas de sus vestiduras, en ese bier ardiente,(1325)

Con tazas de vino, y tazas de leche, y sangre,

En esa llama, que ardió como lo haría un incendio forestal;

Ni cómo los griegos, en una enorme derrota de lamentos,

Cabalgó lentamente tres veces todo el fuego alrededor,

A la izquierda, con un fuerte grito,(1330)

Y tres veces más, con armas sonando,

Mientras tres veces las mujeres allí levantaban un grito;

Ni cómo fue llevada a casa Emily triste;

Ni cómo Arcita se quemó a cenizas frías;

Toda esa misma noche, ni cómo jugaron los griegos(1335)

Que, desnudo, luchaba mejor, con aceite ungido,

Ni quién se aburre mejor en los hechos designados.

Ni siquiera diré cómo se fueron

A casa, en Atenas, cuando se hizo la obra;

Pero brevemente al grano, ahora, voy a soldar(1340)

Y haz de esto, mi larga historia, un fin.

Con el paso de ciertos años,

Todo lo que pasó fue el duelo y las lágrimas

de griegos, como por un asentimiento general;

Y luego parece que había un parlamento (1345)

En Atenas, en ciertos puntos por si acaso;

Entre los puntos de los que se habló hubo

La ratificación de alianzas

Eso debería alejar a Tebas de todo desafío.

Donde este noble Teseo, anon,(1350)

Invitó allí al gentil Palamón,

No decirle cuál fue la causa y por qué;

Pero en su ropa de duelo, y con tristeza,

Él vino a esa puja, eso digo yo.

Y entonces el duque Teseo llamó a Emily (1355).

Cuando estaban sentados y callaron el lugar,

Y Teseo había meditado un poco de espacio,

Antes que alguna palabra viniera de su pecho sabio,

Sus dos ojos se fijaron en quien más le agradara,

Entonces, con un rostro triste suspiró profundo y quieto, (1360)

Y después de eso comenzó a hablar su voluntad.

“Cuando Dios forjó la buena cadena del amor,

Grande fue el efecto, y alta fue Su intención;

Bien sabía Él por qué, y a qué se refería;

Porque con esa buena cadena de amor ató(1365)

El fuego, el aire, el agua y la tierra seca

En ciertos límites, los cuales no podían huir;

Esa misma Primera Causa y Movimiento”, cita entonces él,

“Se ha establecido en este mundo base, arriba y abajo,

Cierto tiempo para llamar a los suyos(1370)

Por todo lo que se genera en este lugar,

Más allá de lo cual ni un día pueden caminar,

Aunque todo ese tiempo pueda acortarse;

La autoridad no necesita nada, alego,

Porque está bien demostrado por la experiencia.(1375)

Bueno, que el hombre lo sepa, a menos que sea un tonto

Que cada parte deriva pero del todo,

Y por lo tanto, de la Providencia de Su Sabiduría,

¿Tan bien establecida ha sido la ordenanza

Esa especie de todas las cosas y todas las progresiones,(1380)

Si perduran, debe ser por sucesiones,

No siendo ellos mismos eternos, no es mentira:

Esto que ustedes entiendan y vean a ojo.”

“He aquí ahora, el roble, que ha nutrido durante mucho tiempo

Incluso desde el momento en que comienza a brotar,(1385)

Y tiene una larga vida, como podemos ver,

Sin embargo, al fin todo desperdiciado es el árbol.

“Considera también cómo incluso la piedra dura

Bajo nuestros pies pisamos cada día sobre

Sin embargo, lo desperdicia, ya que se encuentra al lado del camino.(1390)

Y el río ancho estará seco algún día.

Y las grandes ciudades desaparecen; las vemos desaparecer.

Así podremos ver el fin de todo”.

“De hombre y mujer sucede lo mismo:

Las necesidades deben, en cualquiera de las dos estaciones,(1395)

Es decir, en la juventud o también en la edad,

Todos los hombres perecen, el rey y el paje;

Algunos en su cama, y otros en el mar profundo,

Y algunos en el campo ancho, como puede ser;

No hay nada que ayude; todos van en la misma dirección. Sí, (1400)

Entonces puedo decir que todo debe morir.

¿Quién causa esto sino Júpiter el Rey?

Él es el Príncipe y Causa de todo,

Convirtiendo todo de nuevo a ese pozo primario

De donde se derivó, ’es suave de decir.(1405)

Y contra esto, por todo lo vivo,

De cualquier estado, lo aprovecha para no esforzarse.

“Entonces es sabiduría, como me parece,

Para hacer una virtud de necesidad,

Y tranquilamente toma lo que no podemos evitar,(1410)

Y especialmente lo que a todos se debe.

Quien se resiste a nada, hace locura,

Y así se rebela contra Su potencia.

Y ciertamente un hombre tiene el mayor honor

Al morir en su excelencia y flor,(1415)

Cuando está seguro de su buen nombre;

Porque entonces da a su amigo, y a sí mismo, ninguna vergüenza.

Y más feliz debería ser un amigo de su muerte

Cuando, con mucho honor, da su aliento,

Que cuando su nombre se debilita con la vejez;(1420)

Porque todo olvidado, entonces, es su valor.

Por lo tanto, es mejor para todos de nombre noble

Morir en la cumbre de su fama.

Lo contrario de esto es la voluntad.

¿Por qué nos quejamos? ¿Por qué tienen pesadez(1425)

Esa buena Arcita, flor de caballería,

Se ha ido, con honor, en su mejor momento vivido,

¿De la sucia prisión de esta vida?

¿Por qué quejarse aquí su primo y su esposa

Sobre su bienestar, ¿quién los amaba tan bien?(1430)

¿Puede agradecerles? ¡No, Dios sabe, no! Ni decir

Cómo ofenden su alma y su propio yo.”

“¿Qué puedo probar con este largo argumento

Salvo que todos nos volvemos felices,

Después de nuestro dolor, y dar gracias a Jove por la gracia.(1435)

Y así, antes de salir de este lugar,

Aconsejo que hagamos, de las penas dos,

Una alegría perfecta, que dura para ti, para ti;

Y mírate ahora, donde más desgracia hay aquí,

Primero lo modificaremos y comenzaremos.(1440)

“Hermana”, dice, “tienes mi pleno consentimiento,

Con el asesoramiento de este Parlamento,

Ese gentil Palamón, tu verdadero caballero,

Que te sirve bien con voluntad, corazón y fuerza,

Y así ha sido siempre, desde que lo conociste primero —(1445)

Que, de tu gracia, disipes su sed

Al tomarlo por marido y por señor:

Dame tu mano, porque este es nuestro acuerdo.

Deja que la compasión de tu mujer lo alegre.

Porque es hijo del hermano del rey, por gad;(1450)

Y aunque era un pobre caballero soltero,

Ya que te ha servido durante tantos años,

Y soportado para ti tan gran adversidad,

Esto debería pesar contigo, me parece,

Porque la misericordia debe dominar el mero derecho.”(1455)

Entonces dijo así al caballero Palamón:

“Creo que hay necesidades pero poco sermón

Para hacerte dar tu consentimiento, ahora, a esta cosa.

Acércate y toma a tu dama de la mano.

Entre ellos, entonces, estaba atada esa banda nupcial,(1460)

Lo que se llama matrimonio o matrimonio,

Por todo el consejo y el baronaje.

Y así, con toda dicha y con melodía,

Palamon se casó con Emily.

Y Dios, que todo este universo ha hecho,(1465)

Envíale Su amor, que lo tiene muy comprado.

Por ahora tiene Palamón, en todas las cosas, riqueza,

Vivir en felicidad, en riquezas y en salud;

Y Emily lo amaba tan tiernamente,

Y él la sirvió tan bien y fielmente,(1470)

Esa palabra nunca una vez empañó su felicidad,

Nada de celos, ni otra angustia.

Así termina ahora Palamón y Emily;

¡Y que Dios salve toda esta compañía justa! Amén.


-----