Cómo hacer en casa un buen ramen de restaurante

Breve historia de este popular plato japonés y consejos para prepararlo usted mismo.

El ramen es una sopa japonesa, a modo de fideos chinos, que se ha convertido en una obsesión estadounidense. Los fideos ramen no sólo han pasado a formar parte de nuestro léxico cultural en sus omnipresentes paquetes secos producidos en masa que sirvieron de sustento a una generación de chavales y estudiantes universitarios, sino que también han dado lugar a una floreciente subcultura gastronómica de visitas a tiendas de ramen en busca del tesoro y sorbos entusiastas.

Con esta receta, estamos explorando cómo hacer ese entusiasta sorbo en casa. Abordaremos los componentes importantes del ramen -caldo, condimentos, fideos y aderezos- respetando nuestra obsesión pero con un poco de gracia y desenfado.
Por qué este método es el mejor para la mayoría de los cocineros caseros

En su forma más básica, el ramen es una sopa de caldo bien condimentado y fideos. Los aderezos como la carne y los huevos ayudan a convertir el cuenco en una comida, pero no es en ellos donde pondremos nuestros esfuerzos en esta receta. En este caso, nos concentramos en un caldo de pollo con mucho sabor y en seleccionar los mejores fideos.
Una breve mirada a nuestra relación con el ramen

Los fideos ramen son en realidad un invento chino que echó raíces en Japón. Los fideos ramen rebozados ganaron popularidad en la década de 1930, cuando los inmigrantes chinos empezaron a cocinar en tiendas de soba. La mezcla de los fideos chinos con los rituales japoneses de preparación y consumo de caldo dio origen a muchos estilos modernos, y las tiendas de ramen y los carritos de fideos se convirtieron en elementos fijos de la gastronomía japonesa. Durante la Segunda Guerra Mundial, los carritos y los vendedores ambulantes fueron declarados ilegales, ya que muchos ingredientes fueron racionados, y el ramen estuvo a punto de extinguirse.

Es probable que las tiendas de ramen estadounidenses nacieran también en esta época, ya que muchos fabricantes de fideos japoneses abandonaron el país durante la recesión económica de posguerra. Aunque estas tiendas de ramen nacidas en los años sesenta no gozaron de la popularidad que tienen hoy en día las tiendas de ramen más modernas, vale la pena señalar que la mayoría de estas tiendas sobrevivieron a la comida de restaurante también popular durante esta época.

Al mismo tiempo, también se introdujo en Estados Unidos el ramen instantáneo, comercializado como comida sana para familias ocupadas. Oodles of Noodles, Cup of Ramen y productos de su calaña no vieron la fama hasta la década de 1980. Los años 80 también vieron la llegada de los "tours de ramen" japoneses, que se convirtieron, y siguen siendo, una popular expedición turística para los hambrientos viajeros estadounidenses.

Culturalmente hablando, las tiendas de ramen son uno de los pocos iconos de la comida rápida que evitan la conglomeración de franquicias con un sencillo sistema de noren ramen. Los dueños de las tiendas de ramen tienen fama de enseñar a sus empleados sus recetas de ramen y enviarlos a abrir sus propias tiendas tras unos pocos años de servicio. Esto es bueno para los amantes del ramen, pero también significa que las recetas, los métodos y las tradiciones del ramen se han transformado ligeramente, como una larga partida de teléfono durante las dos últimas décadas en Estados Unidos.
Compra tu sopa: Prepara un kit de ramen casero

Preparar el mejor ramen en casa empieza con la cesta de la compra. Si tienes a mano los ingredientes básicos para hacer dashi (kombu y setas secas), además de una buena salsa de soja y mirin, estarás en camino de tener un kit casi completo para hacer ramen en casa. Los fideos ramen completarán el kit.
Kombu, shiitake seco, salsa de soja y mirin

El caldo de ramen se parece mucho a cualquier caldo rico en sopa, ya que utiliza huesos y sustancias aromáticas para hacer una base para los fideos y los ingredientes. La diferencia más significativa entre el caldo ramen y el caldo normal es el sistema de aromatización en dos partes. El kombu y las setas shiitake secas realzan el caldo mientras se cuece, dándole un sabor terroso distinto al de otros caldos.

La segunda adición al caldo ramen es un sistema de aromatización conocido como tara. La tara es una mezcla de líquidos o pastas de sabor intenso que se añaden al caldo del ramen justo antes de servirlo. La más básica es una mezcla 50/50 de salsa de soja y mirin. Algunos se hacen con miso o incluyen pastas de chile.

Para un tazón de ramen de calidad de restaurante en cualquier momento, tenga a mano kombu y shiitakes secos para mejorar incluso el caldo casero. Lo mismo ocurre con la salsa de soja y el mirin. También puede tener a mano brotes de bambú encurtidos y nori para mejorar el ramen.
Fideos

Los fideos ramen frescos no son más que fideos de trigo, hechos con harina, sal y agua, pero tratados con un agente alcalino que les da su tono amarillo y su textura elástica y masticable. Los fideos frescos son más comunes en grandes ciudades como Nueva York, donde los productores de fideos ramen están muy cerca. Si los ves en la sección de refrigerados, hazte con ellos y disfrútalos en ramen en pocos días.

Los fideos ramen secos o instantáneos también se elaboran con harina de trigo, pero se fríen y luego se secan antes de envasarlos. En la mayoría de los mercados asiáticos, puedes encontrar paquetes de estos fideos secos sin los pequeños paquetes de saborizante para sopa, así que hazte con ellos y ten varios a mano para preparar ramen en cualquier momento.
Caldo Ramen

Nuestro caldo ramen es una combinación de un rico caldo de pollo y un sabroso caldo dashi. Utilizando alitas de pollo baratas, asándolas antes de convertirlas en caldo y añadiendo al caldo lo esencial del dashi, creamos un caldo con capas y mucho sabor, ideal para preparar ramen en casa.

El cuerpo, o grosor, es la diferencia entre el ramen casero de calidad de restaurante y el ramen que disfrutamos en tazas o paquetes. Las alitas de pollo proporcionan este cuerpo con creces. Sus articulaciones, piel y huesos tiernos se descomponen durante una larga cocción a fuego lento, produciendo un caldo rico en gelatina lo suficientemente sustancioso como para hacer frente a los elásticos fideos ramen. Este caldo de ramen también está aromatizado con jengibre, kombu, setas shiitake secas y salsa de soja.
Puesta en común

    Caldo: El caldo de ramen se puede preparar hasta con una semana de antelación, y también se puede hacer y congelar en porciones individuales para descongelar y comer en cualquier momento. El caldo debe volver a hervir antes de servirlo con el ramen.
    Condimento: La sabrosa mezcla de tara también puede prepararse con una semana de antelación. Como utilizamos una simple mezcla de salsa de soja y mirin, esta mezcla se puede hacer y tener siempre a mano (me encanta añadir un chorrito a otros salteados o al arroz frito). Puede añadir esta tara a una olla de caldo o a cuencos individuales de caldo de ramen justo antes de servir.
    Fideos: Los fideos ramen deben cocerse en agua hirviendo justo antes de servir. Hervir los fideos en el caldo puede dar lugar a fideos gomosos. En su lugar, cuece los fideos por separado en agua justa y escúrrelos antes de añadirlos a los cuencos individuales de caldo.
    Aderezos: Este estilo de ramen suele servirse con carne de cerdo cocida por encima, a veces carne de cerdo picada, lomo de cerdo asado o panceta de cerdo. Como nos hemos centrado en hacer el mejor caldo de ramen posible, hemos optado por que los ingredientes sean sencillos. Un huevo cocido suave como la seda, un poco de bambú encurtido, nori seco y un chorrito de aceite de sésamo es todo lo que necesita un bol de este ramen para convertirlo en una comida.

Disfrutar del ramen

Realmente no hay forma incorrecta de comer ramen. La tradición dicta que los fideos deben devorarse cuando el caldo aún está caliente, lo que significa acercar la boca al cuenco y utilizar palillos para llevar los fideos a la boca. Esta maniobra es probablemente la madre del sorbo de ramen. Al chupar el fideo en la boca también se enfrían los fideos al entrar. Se puede y se debe utilizar una cuchara sopera junto con los palillos para sorber el caldo y disfrutar de la cobertura de huevo del ramen.
Cómo hacer en casa un buen ramen de restaurante

Rendimiento: Para 4 a 6 personas
Ingredientes
Para el caldo:

    6 a 6 1/2 libras de alitas de pollo
    4 zanahorias medianas (unas 8 onzas), cortadas en rodajas de 1/2 pulgada de grosor
    3 manojos pequeños de cebolletas (de 12 a 18), sin las raíces
    10 tazas de agua, divididas
    1 cabeza de ajos, con piel, sin raíces, cortada por la mitad horizontalmente
    1 trozo (2 pulgadas) de jengibre, pelado y cortado en trozos de 1/4 de pulgada
    20 setas shiitake secas (unas 2 onzas)
    1 hoja (15 cm) de kombu seco (alga marina)
    1/4 de taza de salsa de soja

Para el shoyu tare:

    1/4 de taza de salsa de soja
    2 cucharadas de mirin

Para los huevos y los fideos:

    De 3 a 4 huevos grandes, según el número de comensales
    6 paquetes (5 onzas) de fideos ramen frescos, finos y ondulados

Para servir:

    1/2 taza de menma (brotes de bambú fermentados)
    6 cebolletas medianas, cortadas en rodajas finas
    3 hojas de nori tostado, cortadas en cintas
     Aceite de chile o aceite de sésamo tostado (asiático)

Equipamiento

    Tazas y cucharas medidoras
    Cuchillo de cocinero
    Fuente de horno o cazuela grande apta para la cocina
    Stockpot
    Cacerola grande
    Colador o espumadera (para espumar)
    Colador de malla fina
    Bol grande

Instrucciones
Hacer el caldo y la tara:

    Asar las alitas de pollo. Coloque una rejilla en el centro del horno y caliente a 425°F. Coloque las alitas de pollo en una fuente de horno o cazuela y áselas hasta que estén bien doradas, unos 30 minutos. Reduzca el fuego a 375°F, añada las zanahorias y las cebolletas, y remueva para mezclar. Asar durante 20 minutos más.

    Desglasar la bandeja de asar. Pasar el pollo y las verduras a una olla. Coloque la bandeja de asar, ya vacía, sobre el fuego. Añadir 2 tazas de agua y, removiendo y raspando enérgicamente con una cuchara de metal o resistente al calor, raspar todos los sabrosos trocitos dorados del fondo de la sartén. Llevar a ebullición y, a continuación, verter con cuidado la mezcla en la olla.

    Aumenta los aromas. Añadir el ajo, el jengibre, los shiitakes, el kombu y las 8 tazas de agua restantes a la olla y remover para mezclar. Llevar a ebullición a fuego alto - sólo unas pocas burbujas alrededor de los bordes.

    Cocer el caldo a fuego lento. Reduzca el fuego al máximo, añada la salsa de soja y deje cocer a fuego lento sin tapar, retirando de vez en cuando la grasa y la espuma que se acumulan en la superficie, hasta que el pollo se desprenda completamente del hueso y las alas se deshagan con facilidad, de 3 a 3 horas y media.

    Colar el caldo. Vierta el caldo a través de un colador de malla fina en un bol grande; deseche los sólidos. Enfriar el caldo a temperatura ambiente, luego tapar y refrigerar toda la noche. Antes de utilizarlo, quitar la grasa de la superficie y desecharla.

    Haz la tara. Mezcle la salsa de soja y el mirin en un pequeño recipiente hermético, ciérrelo y refrigérelo hasta el momento de utilizarlo. 

Para servir:

    Cocer los huevos. Llenar un cazo grande con unos centímetros de agua y ponerlo a fuego fuerte hasta que rompa a hervir. Reducir el fuego para que el agua hierva a fuego lento. Introducir suavemente los huevos en el agua de uno en uno y cocer a fuego lento durante 6 minutos. Sacar los huevos con una espumadera y ponerlos en un baño de agua helada. Pelar los huevos enfriados, cortarlos por la mitad a lo largo y reservar.

    Cocer los fideos. Volver a hervir el agua de cocción de los huevos, añadir los fideos y cocer según las instrucciones del paquete, de 3 a 5 minutos. Escurrir los fideos y pasarlos por agua fría para detener la cocción.

    Cocer a fuego lento y dar sabor al caldo. Llevar el caldo a ebullición en un cazo aparte. Retirar del fuego y añadir la tara al gusto.

    Montar los cuencos. Repartir los fideos en 4 cuencos hondos y anchos (o en más cuencos si se quieren raciones más pequeñas). Servir el caldo caliente. Cubrir cada cuenco con 1 ó 2 mitades de huevo, brotes de bambú, cebolletas y nori y rociar con aceite. 

Prepáralo: El caldo y la tara pueden hacerse y guardarse en el frigorífico hasta 1 semana antes. El caldo también se puede congelar hasta 3 meses.