Diese finstere Interpretation des Oktopus ist im wissenschaftlichen Sinne nicht nur erfunden. 
Kopffüßer besiedeln im Tat Arten: Sie sind unkrautige Opportunisten des Ökosystems, die von Natur aus verfügbar sind und schnell wachsen und sterben. 
In ozeanischer Hinsicht werden Tintenfische, Tintenfische, Nautilus und den Tintenfische in Massenproduktion hergestellt. 
Sie tauchen in jeder Unterwassernische auf, von Korallenriffen bis zu den tiefsten Tiefen, und ihre Populationen sind im letzten halben Jahrhundert zusammen mit unserer Überfischung der Meere in die Luft gesprengt.

So sehr die älteren Metaphern auch immer die reale Vorliebe für Invasion widerspiegeln, heutzutage sind sie mehr oder weniger verstorben. 
Anstelle der kopffüßerischen Aliens von Wells haben wir die weisen, wundersamen, mit Tintenflecken spritzenden Heptapoden von Denis Villeneuves Film Arrival aus dem Jahr 2016. 
Und während man von Zeit zu Zeit immer noch Beschwörungen der Hässlichkeit des Oktopus hört - Donald Trump „war wie ein Oktopus“, als er versuchte, den Rock einer Frau hochzustrecken, und die Herren des Silicon Valley könnten als heutige Oktopus-Industrielle bezeichnet werden -, fühlt sich der Wortlaut völlig falsch an. 
Die moderne Oktopus steht nicht für dem Terror, Ausbeutung und Expansion, sondern für Staunen und Vergnügen.

Wir wissen, dass Kopffüßer sofort ihre Farbe ändern oder sogar ihren Körper ohne Knochen umdrehen können. Jetzt haben wir Tintenfische für uns selbstlich umgedreht. 
Wir sagen, dass wir von ihrem verspielten, verspielten Anderssein verzaubert sind, aber ich denke, es ist eher zutreffend zu sagen, dass wir die Opfer dieser Qualität sind - dass wir von ihrem Talent zur Verkleidung betört sind. Gestern haben wir in die Hauptleitung geschaut und dachten, wir hätten einen skrupellosen, erstickenden Tyrannen gefunden. Heute sehen wir eine bezaubernde Schlingel. Wer weiß, auf welche Art von Tier wir morgen stoßen werden. Die Molluske von tausende Gesichtern erscheint zu unterschiedlichen Zeiten auf unterschiedliche Weise, als Monster oder Genie oder vielleicht als Beutel Schleim. 
Vielleicht ist das Geheimnis, das im Mittelpunkt seiner Phylogenie steht: Wir sind vielleicht auf der Suche nach größeren Bedeutungen, aber der Tintenfisch hat sich entwickelt, um wegzukommen. 
