Diese finstere Interpretation des Oktopus ist in dem wissenschaftlichen Sinne nicht nur erfunden. 
Kopffüßer besiedeln in der Tat Arten: Sie sind unkrautigen Opportunisten des Ökosystems, die von Natur aus verfügbar sind und schnell wachsen und sterben. 
In ozeanischer Hinsicht, werden Tintenfische, Tintenfische, Nautilus und Tintenfische in Massenproduktion hergestellt. 
Sie tauchen in jeder Unterwassernische auf, von Korallenriffen bis zu den tiefsten Tiefen, und ihre Populationen sind im letzten halben Jahrhundert zusammen mit unserer Überfischung der Meere in die Luft gesprengt.

So sehr die älteren Metaphern auch immer die reale Vorliebe für Invasion widerspiegeln, heutzutage sind sie mehr oder weniger verstorben. 
Anstelle der kopffüßerischen Aliens von Wells haben wir die weisen, wundersamen, mit Tintenflecken spritzenden Heptapoden von Denis Villeneuves Film Arrival aus dem Jahr 2016. 
Und während man von Zeit zu Zeit immer noch Beschwörungen der Hässlichkeit des Oktopus hört - Donald Trump „war wie ein Oktopus“, als er versuchte, den Rock einer Frau hochzustecken, und die Herren des Silicon Valley könnten als heutige Oktopus-Industrielle bezeichnet werden -, fühlt sich der Wortlaut völlig falsch an. 
Der moderne Oktopus steht nicht für Terror, Ausbeutung und Expansion, sondern für Stauern und Vergnügen.

Wir wissen, dass Kopffüßer sofort ihre Farbe ändern oder sogar ihre Körper ohne Knochen umdrehen können. Jetzt haben wir Tintenfische für uns selbst umgedreht. 
Wir sagen, dass wir von ihrem verspielten, verspielten Anderssein verzaubert sind, aber ich denke, es ist eher zutreffend zu sagen, dass wir die Opfer dieser Qualität sind - dass wir von ihrem Talent zur Verkleidung betört sind. Gestern haben wir in die Hauptleitung geschaut und dachten, wir hätten einen skrupellosen, erstickenden Tyrannen gefunden. Heute sehen wir einen bezaubernden Schlingel. Wer weiß, auf welche Art von Tier wir morgen stoßen werden. Die Molluske von tausend Gesichtern erscheint zu unterschiedlichen Zeiten auf unterschiedliche Weise, als Monster oder Genie oder vielleicht als Beutel Schleim. 
Vielleicht ist das das Geheimnis, das im Mittelpunkt seiner Phylogenie stehnt: Wir sind vielleicht auf der Suche nach größeren Bedeutungen, aber der Tintenfisch hat sich entwickelt, um zu wegzukommen. 

Nur eine Woche nach Beginn der globalen Raserei um Inky und seine Shawshank-ähnliche Flucht aus dem neuseeländischen National Aquarium fand ein weiterer, kleinerer Gegenstand seinen Weg in die nächtlichen Nachrichten diese Lande. Am 18. April 2016 gab das Programm Seven Sharp bekannte, dass es einen Tipp von einer ungenannten Quelle mit Insiderwissen erhalten habe. Der Oktopus brach nicht aus seinem Tank aus, sagte diese Personen. Inkys Flucht war einen Fantasien gewesen.

Der Manager des Aquariums, Rob Yarrall, bestritt den Vorwurf des Betrugs. Inky war wirklich entkommen, sagte er Seven Sharp. Aber angesichts hartnäckiger Fragen wurden bestimmte Aspekte seiner Geschichte rückgängig gemachte. In früheren Medienauftritten hatte Yarrall Reportern gesagt, dass "Inky seit etwa 2014 bei uns ist" und dass er "ein sehr beliebter Oktopus bei den Mitarbeitern und der Öffentlichkeit" sei. Nun gab er zu, dass dies falsches war: Der Inky, der 2014 ankam, war einige Zeit zuvor verstorben, und ein zweiter Oktopus namens Inky war nur wenige Wochen vor der angeblichen Flucht in seinen Tank gesteckt worden. Yarrall behauptete, es sei Inky 2, nicht Inky 1, der gekrochen und seinen Weg in die Freiheit geklettert sei. Aber laut der namenlosen Quelle des Programms konnte selbst dies nicht wahr sein: Inky 2 war ebenfalls gestorben, und der fragliche Panzer war einem Aal übergeben worden. 
